|T|Trump odhalil nový prezidentský letoun Air Force One darovaný Katarem|D|19.6. 23:05|P|Americký prezident Donald Trump v pátek představil nový prezidentský letoun Air Force One, kterým je někdejší katarský stroj typu Boeing 747-8. Dar od...|X|Americký prezident Donald Trump v pátek představil nový prezidentský letoun Air Force One, kterým je někdejší katarský stroj typu Boeing 747-8. Dar od blízkovýchodní země vyvolává kritiku, napsala agentura AP. Půjde o takzvané překlenovací letadlo, které bude přepravovat prezidenta, dokud nedorazí nová letadla objednaná přímo u amerického výrobce Boeing. To je v současné době plánováno na rok 2028.
Vláda oficiálně přijala luxusní letoun Boeing 747-8 od Kataru loni, a to navzdory pochybnostem ohledně etiky a zákonnosti přijetí tak drahého daru od cizího státu. Opoziční demokraté hovořili o možném úplatku. Podle vyjádření katarské vlády nicméně nemělo jít o dar, ale jen dočasnou zápůjčku.
Nové letadlo se odklání od světlemodrého nátěru z éry prezidenta Johna Fitzgeralda Kennedyho a sází na odvážnější vzhled, kdy je spodní část trupu v tmavě modré barvě a od vrchní bílé poloviny letounu ji odděluje červený pruh.
„Kvalita zpracování tohoto letadla je taková, že až ho uvidíte, nebudete tomu věřit,“ řekl Trump v pátek v hangáru na letecké základně Andrews v Marylandu poté, co vystoupil z nového letadla, zatímco jej sledovalo několik set shromážděných příslušníků letectva.
Na levé straně letadla, kde nastupuje šéf Bílého domu, je prezidentský znak, zatímco na ocasu letounu se nachází obří americká vlajka. Ostatní vládní letadla přepravující další vysoké vládní úředníky budou používat podobné barevné schéma v odstínech červené, bílé a tmavě modré.
Letoun vyvolává otázky ohledně bezpečnosti, píše AFP
Stroj v odhadované hodnotě několika set milionů dolarů vyvolává otázky ohledně bezpečnosti, napsala agentura AFP. Letectvo v minulosti uvedlo, že bezpečnostní úpravy by stály méně než 400 milionů dolarů (přes 8,4 miliardy korun). Trump v minulosti trval na tom, že po skončení svého funkčního období nebude v katarském letadle létat a že bude místo toho darováno budoucí prezidentské knihovně.
Mluvčí letectva pod podmínkou zachování anonymity řekl, že dvě stávající letadla známá jako VC-25A nebudou vyřazena z provozu. Místo toho zůstanou ve flotile, dokud nebudou uvedena do provozu nová letadla typu Boeing, označovaná jako VC-25B. Není jasné, jak budou starší letouny využity, podle mluvčího ale budou k dispozici jak katarský letoun, tak i letouny VC-25A, případně se bude rozhodovat před každým letem.
Trumpovy snahy o přeměnu prezidentského letadla sahají až do jeho prvního funkčního období, kdy nařídil, aby nová flotila letounů byla téměř stejně barevná jako jeho osobní letadlo. Prezident Joe Biden toto rozhodnutí v březnu 2023 zrušil, protože by podle letectva tmavší barvy mohly zvýšit náklady a zpozdit dodávku nových letadel. Jakmile se však Trump znovu ujal prezidentské funkce, vrátil se k barvám, které dříve požadoval.|E|
|T|Severně od Londýna se srazily dva vlaky, na místě je jeden mrtvý a zranění|D|19.6. 22:39|P|Dva vlaky se v pátek srazily asi 90 kilometrů severně od Londýna, informují agentury a britská média. Nehoda, která si vyžádala jednoho mrtvého a blíž...|X|Článek
Z videí a fotografií na sociálních sítích je patrné, že jeden vlak zřejmě narazil zezadu do druhého, přičemž obě soupravy zůstaly stát na kolejích. Na místě zasahovali záchranáři, včetně letecké záchranné služby.
List The Times napsal, že personál nemocnice v Bedfordu byl upozorněn, aby se připravil na příjem až 50 zraněných. Odborový svaz pracovníků v dopravě (RMT) ve své zprávě hovoří i o „těžce zraněných“. Podrobnosti však nejsou zatím k dispozici.
'Staff working with extreme expertise and compassion'
— Sky News (@SkyNews) June 19, 2026
Richard Fuller MP for North Bedfordshire has praised emergency services and described what he saw when he arrived at Bedford station, as two trains have collided close by.
https://t.co/6SvE7B8YUL
📺 Sky 501 and YouTube pic.twitter.com/h72XKJtjDk
Britská ministryně dopravy Heidi Alexanderová v příspěvku na síti X uvedla, že je zprávami o srážce vlaků hluboce znepokojena.
Železniční dopravce East Midlands Railway oznámil, že po zbytek dne nebude schopen zajišťovat spoje do Londýna ani z něj.|E|
|T|Slovenské a maďarské úřady zajistily při razii statisíce cigaret a tuny tabáku|D|19.6. 21:35|P|Slovenské a maďarské úřady zasáhly proti mezinárodnímu gangu, který nelegální výrobou cigaret způsobil milionové úniky na spotřební dani. Celkem bylo ...|X|Článek
Slovenská Finanční správa v pátek informovala Novinky, že na západě země zajistila téměř osm tun tabáku, přes 325 tisíc kusů neoznačených cigaret, různá zařízení a automobily. „Maďarští kolegové odhalili nelegální výrobní linku na cigarety, 156 tisíc kusů cigaret a 5,5 tuny tabáku,“ uvedl úřad.
Provoz v okresu Trnava byl vybaven zvukovou a tepelnou izolací, spotřeba elektrické energie byla maskovaná průmyslovými agregáty a v okolí objektu byl rušen signál mobilních, radiových a bezdrátových sítí.
Únik na spotřební dani z tabákových výrobků činil na Slovensku 2,54 milionu eur (61,4 milionu korun) a v Maďarsku přesáhl milion eur (24 milionů korun).
Čtyři lidé čelí obvinění na Slovensku a jeden v Maďarsku. Hrozí jim až deset let vězení.
Na případu spolupracoval Kriminální úřad finanční správy, celní úřady Bratislava a Trnava i maďarská daňová a celní správa. Operace k zadržení pachatelů byla výsledkem dlouhodobé mezinárodní spolupráce.|E|
|T|Jeden z posledních téměř neprozkoumaných koutů Afriky. Vědci tam našli desítky nových druhů|D|19.6. 20:31|P|Odlehlá náhorní plošina v Angole byla desítky let téměř nepřístupná. Kvůli občanské válce, minovým polím a náročnému terénu ji biologové prakticky nez...|X|Článek
Tým šestnácti vědců z různých zemí světa strávil několik týdnů průzkumem náhorní plošiny Lisima na severu Angoly. Výsledky expedice naznačují, že tato odlehlá oblast ukrývá překvapivě pestrý svět rostlin i živočichů.
Země, kam se vědci dlouho nedostali
Lisima leží ve výšce přes 1800 metrů nad mořem a patří k biologicky nejméně prozkoumaným oblastem afrického kontinentu. Jde o jedinečný horský ekosystém, který zároveň funguje jako důležitá zásobárna vody pro čtyři velké africké říční systémy – Kongo, Okavango, Zambezi a Kwanza.
Přesto o zdejší přírodě vědci dlouho věděli jen velmi málo.
„Bylo to jedno z posledních skutečných biologických bílých míst v Africe,“ uvedl vedoucí expedice Rob Taylor z organizace The Wilderness Project. Podle něj právě dlouhodobá izolace oblasti umožnila zachování jedinečných druhů a ekosystémů.
Dostat se do oblasti přitom nebylo jednoduché. Výzkumníci se potýkali s rozbahněnými cestami, kvůli nimž některá vozidla uvízla v terénu i celý den, řešili technické poruchy a několik členů expedice během výpravy onemocnělo malárií. Navzdory náročným podmínkám se jim však podařilo zdokumentovat desítky dosud neznámých druhů.
Modře zářící pavouk i nové druhy vážek
Největší pozornost zahraničních médií vzbudil drobný krabí pavouk, který se pod ultrafialovým světlem rozzáří výraznou modrou barvou.
Podle vědců však představuje pouze jeden z mnoha zajímavých nálezů. Výprava přinesla nové poznatky nejen o místních živočiších, ale také o rostlinách a dalších složkách zdejší přírody.
Expedice zaznamenala osm dosud nepopsaných druhů vážek, tři nové druhy kobylek a desítky motýlů a můr, které mohou být pro vědu zcela nové. Výzkumníci narazili také na neobvyklého křižáka připomínajícího berušku. Zajímavým nálezem byli i takzvaní obrnění cvrčci, kteří mají pevnou vnější schránku a výrazné ostny. Objevili také dosud neznámé druhy housenek.
Mezi zaznamenanými rostlinami pak nechyběly například masožravé rosnatky, které získávají živiny lapáním drobného hmyzu, nebo rozmanité druhy orchidejí.
Samotný nález neznámého organismu však ještě automaticky neznamená, že jde o nový druh. Vědci musí jednotlivé exempláře podrobně porovnat s již známými druhy a provést jejich formální vědecký popis. Celý proces může trvat měsíce, někdy i roky.
Většina objevených organismů proto nyní čeká na další analýzy. Teprve ty ukážou, kolik z nich skutečně představuje druhy dosud neznámé vědě.
Závod s časem
Podle odborníků přichází výzkum v pravý čas. Oblast totiž čelí rostoucímu tlaku těžby, kácení lesů i vypalování krajiny.
Vědci proto chtějí co nejrychleji zdokumentovat nejen dosud neznámé druhy živočichů, ale i místní rostlinstvo a další součásti tohoto výjimečného prostředí.
„Nemůžeme chránit to, co neznáme,“ připomínají členové expedice.
Výzkum náhorní plošiny Lisima tak podle nich není jen pátráním po nových druzích. Může také pomoci lépe porozumět jednomu z posledních velkých a dosud málo prozkoumaných horských ekosystémů Afriky a přispět k jeho ochraně.|E|
|T|Nawrocki odebere Zelenskému nejvyšší polské vyznamenání|D|19.6. 20:29|P|Polský prezident Karol Nawrocki odebere svému ukrajinskému protějšku Volodymyru Zelenskému Řád bílé orlice, nejvyšší polské vyznamenání. Nawrocki své ...|X|Článek
Zelenskyj vyvolal nedávno v Polsku pobouření, když podepsal dekret, kterým přidělil jednotce ukrajinských speciálních sil za její úspěchy v nynější válce proti Rusku přídomek Hrdinové Ukrajinské povstalecké armády (UPA). Polští představitelé marně žádali Kyjev, aby své rozhodnutí změnil.
Tato kontroverzní armáda za druhé světové války bojovala proti nacistům i proti sovětské armádě. Má na svědomí brutální vyhánění a vraždění Poláků, Židů i volyňských Čechů na západě Ukrajiny.
Prezydent Nawrocki zdecydował o odebraniu Orderu Orła Białego Zełeńskiemu! 🇵🇱🇵🇱🇵🇱 pic.twitter.com/TZWdszVZMk
— Niepoprawna Politycznie (@NiepoprawnaPani) June 19, 2026
„Oběti našich předků nelze zradit mlčením. Jsou to hroby, na které nesmíme zapomenout. Jsou to historické rány, které vyžadují pravdu, připomínání a respekt. My, Poláci, naše předky uctíváme, neopouštíme je a vždy se jich zastáváme,“ uvedl podle listu Gazeta Wyborcza Nawrocki ke svému rozhodnutí.
„Úcta k našim předkům a poctivost vůči historii jsou povinností nás všech. Národ, který ztrácí paměť, ztrácí část své duše. Stát, který přestává bránit pravdu o své historii, přestává být strážcem národní úcty. Historická pravda není a nikdy nemůže být vyjednávacím argumentem,“ dodal polský prezident.
Zelenskyj dostal vyznamenání v roce 2023 od tehdejší hlavy polského státu Andrzeje Dudy. Polská média dříve uváděla, že odebrání nejvyššího polského řádu vyžaduje i souhlas premiéra Donalda Tuska.
Polsko patří od počátku ruské invaze na Ukrajinu v únoru 2022 k největším podporovatelům Kyjeva. Vzájemné vztahy nicméně zatěžují některé historické události, zejména takzvaný volyňský masakr z let 1943 až 1944, kdy ukrajinští nacionalisté podle odhadů historiků povraždili 50 tisíc až 100 tisíc Poláků včetně žen a dětí.
Oběťmi se na Volyni na západě Ukrajiny v menší míře stali i místní Rusové, Židé, Arméni a Češi. Ukrajinští historici naopak připomínají masakry civilistů při odvetných akcích polské Zemské armády proti ukrajinským vesnicím, při kterých podle odhadů zahynulo až 20 tisíc Ukrajinců.|E|
|T|Knižní lázně přivítaly Vicu Kerekes i Zeu|D|19.6. 20:21|P|Mariánské Lázně hostí od čtvrtku literární akci Knižní lázně. Do neděle se v tomto městě vystřídají desítky osobností. Pod střechou kolonády a na dalš...|X|Článek
Mezi hosty akce, která probíhá posedmé, bude aktuální vítězka nejznámější české knižní ceny Magnesia Litera a rovněž čerstvá držitelka Ceny Evropské unie za literaturu Dora Kaprálová, která představí svou novelu Mariborská hypnóza.
V roli ambasadorky festivalu se letos představila slovenská herečka maďarské národnosti Vica Kerekes, která měla v pátek i autogramiádu.
Novinkou programu budou v sobotu odpoledne takzvané Teplé lázně, komentovaná procházka po queer minulosti západočeského města s Ladislavem Jacksonem.
Knižní lázně 2026
- Přijede i česko-německý spisovatel a scenárista Jindřich Mann, syn Ludvíka Aškenazyho, vnuk Heinricha Manna a prasynovec Thomase Manna. Na festivalu pokřtí knihu Kafka, na které pracoval se svou dcerou Lucií Mann.
- Akce sleduje rostoucí popularitu a vliv současné poezie. Hostem festivalu bude i jeden z nejrespektovanějších současných českých básníků a překladatelů Petr Borkovec, který výrazně proměnil podobu poezie po roce 1989. Českou a německou literární scénu bude reprezentovat básnický program Edenkoben: Poezie sousedů. Literární historik, kritik a básník z Ústavu pro českou literaturu Michal Jareš představí život bohéma a spisovatele Michala Mareše. Poezii uvede i Marie Škrdlíková s knihou Jak dlouho se spí, když kvetou orchideje, oceněnou v této kategorii letošní Literou. Veřejné čtení poezie bude reprezentovat její interpretka, herečka Vica Kerekes.
- V rámci večerního koncertního programu vystoupí Zea, ADONXS, Šimon Opp a pražská kapela L’Afro mísící soul či R&B.
- Organizátoři mimo jiné zvou na debatu Proměny a výzvy mediální kultury: AI a dezinformace, či na přednášku Milana Krumla Adaptace – investice bez rizika?, debatu Quo vadis? Kultura ve středu Evropy o vývoji v Česku, Maďarsku a na Slovensku.
- Části programu se budou odehrávat i v Galerii Marienbad, Kulturním domě Chopin, v Knihovně hotelu Falkensteiner či v Kavárně Cristal.
- Základní myšlenkou akce Knižní lázně, která vznikla v roce 2020 jako odpověď na první vlnu pandemie covidu, byla tehdejší podpora menších nakladatelství a upozornění na nutnost péče o duševní zdraví.|E|
|T|Buď zlikvidujete zesilovače dronů sami, nebo to uděláme my. Zelenskyj dal Lukašenkovi ultimátum|D|19.6. 19:57|P|Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj dal vůdci Běloruska Alexanderu Lukašenkovi ultimátum. Buď do týdne odstraní zesilovače, které upravují a zlep...|X|Článek
„Když Lukašenko říká, že nechce být zatažen do války, musí být upřímný, alespoň kvůli svému lidu. Jeho země je do války zatažena a zatáhlo ji tam Rusko. Od prvních dnů války létaly rakety z Běloruska, z jeho země,“ prohlásil Zelenskyj.
Lukašenko před několika dny uvedl, že Bělorusko nechce válčit s Ukrajinou. Jeho země je prý vojensky velmi zranitelná. „Uvědomujeme si naši situaci, a proto nechceme bojovat. Pro ukrajinskou armádu je totiž Bělorusko jako na dlani. Jsme si dobře vědomi toho, že naše hlavní zařízení zajišťující životně důležité funkce – výroba a logistika – budou terčem útoků,“ podotkl.
Zelenskyj mu odpověděl rázně: „Jsou to zbytečná slova. V Bělorusku jsou zesilovače. Na jeho území, ve dvou regionech sousedících s Ukrajinou, se nachází zařízení, které upravují drony, jež nesou zkázu na ukrajinské obyvatelstvo.“
Žádá proto Lukašenka, aby zesilovače zlikvidoval, když nechce být zatažen do války. „Myslím, že týden mu bude stačit, aby to zvládl. Proč neříkám týdny? Protože teď každý den umírají naši civilisté, mezi kterými jsou děti. Pokud to neudělá on, uděláme to my,“ uzavřel ukrajinský prezident.
Současně Lukašenkovi navrhl, aby zastavil dodávky ropných produktů používaných ruskými silami. „Hlavním dodavatelem, nebo jedním z hlavních dodavatelů pro ruskou armádu je v současnosti Lukašenkovo Bělorusko. Lze to zastavit? Jsem si jistý, že je to v jeho moci,“ dodal.|E|
|T|Starší řidička omylem najela v Rakousku do restaurace, kde byla skupina českých školáků|D|19.6. 19:53|P|Řidička v seniorním věku omylem najela v pátek odpoledne na rakouské dálnici
do restaurace s rychlým občerstvením, kde si zrovna objednávala jídlo čes...|X|Článek
Incident se odehrál na dálničním odpočívadle u dolnorakouské obce Völlerndorf. Podle deníku Kronen Zeitung mělo vozidlo německou poznávací značku.
„Řidičce podle jejích vlastních slov sklouzla noha z brzdy na plynový pedál,“ uvedl mluvčí dolnorakouské policie Stefan Loidl.
Gefährliche Szenen am Freitagnachmittag auf einer Raststation der A1 (NÖ): Auto raste in ein Fast-Food-Lokal, wo gerade eine Schülergruppe aus Tschechien Pause machte. https://t.co/8WfkobF7wI pic.twitter.com/rj7HsKSIiu
— Kronen Zeitung (@krone_at) June 19, 2026
Český školák po ošetření zranění na noze mohl pokračovat v cestě se svou skupinou. Řidičku, jejíž věk policie neuvedla, dopravila sanitka do nemocnice v Sankt Pöltenu. Její auto vyprostili hasiči.|E|
|T|Robert Fico se v Bruselu omlouval po srážce s tabulí: Sorry, Evropská unie|D|19.6. 19:42|P|Premiéři zemí Visegrádské čtyřky (V4) absolvovali krátké koordinační setkání, které podle slovenského premiéra Roberta Fica trvalo jen několik minut, ...|X|Článek
Fico na jedné z chodeb natáčel video, ve kterém informoval, že zástupci V4 se dohodli, že nadcházející jednání v Budapešti bude co nejvíce věcné a zaměřené na konkrétní výsledky.
Už nyní si podle Fica vyjasnili společné priority, mezi něž patří především posílení konkurenceschopnosti a řešení vysokých cen energií.
Natáčení informačního videa z dílny Úřadu vlády nicméně poznamenala kuriózní situace, kdy došlo k poškození informační tabule, což si vyžádalo její opravu. „Sorry, Evropská unie,“ uvedl Fico po tom, co tabuli uvedl do původního stavu a poklepal po ní.|E|
|T|Česká paraglidistka se zřítila v Bavorsku. Měla štěstí v neštěstí|D|19.6. 19:14|P|Dvacetiletá česká paraglidistka havarovala v pátek v Bavorsku se svým padákovým kluzákem a uvázla s ním na stromě. Z výšky 25 metrů ji vyprošťovali ha...|X|Článek
O incidentu informoval list Mittelbayerische Zeitung s tím, že paraglidistka odstartovala odpoledne ze šumavské hory Ostrý na česko-bavorském pomezí. Letěla směrem k bavorské obci Neukirchen beim Heiligen Blut.
Nad lesem ale kvůli náhle změně tepelného proudění ztratila vztlak a vrchlík kluzáku se zbortil do sebe.
Následně se zřítila na les, ale měla štěstí v tom, že se jí kluzák zachytil o větve stromu, což zabránilo pádu na zem. Žena vyvázla bez zranění.|E|
|T|Američané předvedli nový super HIMARS|D|19.6. 19:09|P|Nový typ mobilního raketového systému M142 HIMARS předvedli Američané. Podle výrobce HIMARS FLEX, jak zní název vylepšené zbraně, je schopen sestřelit...|X|Článek
HIMARS FLEX je postaven na stejném podvozku vozidla FNTV 6×6 jako jeho standardní předchůdce, ale je vybaven dvěma odpalovacími moduly místo jednoho. Tím se počet naváděných raket GMLRS/ER zvýšil ze šesti na dvanáct, balistických střel ATACMS z jedné na dvě a balistických raket krátkého doletu PrSM se zvýšil na čtyři.
„Konfigurace se dvěma kontejnery umožňuje zdvojnásobit palebnou sílu a také jej snadno vybavit protiletadlovou a protiraketovou municí,“ uvedl výrobce Lockheed Martin.
Nový typ raketového systému lze použít také jako odpalovací zařízení až pro osm raket země-vzduch PAC-3 MSE v rámci amerického systému protivzdušné obrany Patriot či raketového systému protivzdušné obrany krátkého doletu IFPC. Podle výrobce je tak použitelný proti ruským kinžalům a iskanderům, což je obzvláště důležité vzhledem k hrozbám, kterým čelí Ukrajina.
Rusové se snaží systém napodobit
Americké raketomety HIMARS představují podle expertů jednu z nejvýznamnějších platforem, které pomohly Ukrajině zastavit a následně zatlačit ruskou invazi. Pro ukrajinskou armádu jsou cenné zejména díky své přesnosti, rychlosti a palebné síle. Na vzdálenost až 80 kilometrů jsou s odchylkou zásahu menší než několik metrů schopny ničit ruské muniční sklady, velitelská stanoviště, komunikační uzly či mosty.
Díky vysoké mobilitě dokážou himarsy vystřelit a opustit pozici dříve, než ruské dělostřelectvo stihne zareagovat a oplatit palbu, popsali podle ukrajinští vojáci podle agentury Unian hlavní výhody systému. Ruská armáda se pokouší signál naváděcích systémů raketometů aktivně rušit pomocí systémů elektronického boje, na což ukrajinští a američtí inženýři reagují průběžnými aktualizacemi softwaru raket. Podle agentury není tajemstvím, že Rusové již pracují na raketovém dělostřeleckém systému, který by byl analogií k himarsům.|E|
|T|Série tornád pustošila Illinois. Jejich letošní počet je rekordní|D|19.6. 18:57|P|Americký stát Illinois má za sebou další ničivou sérii tornád. Několik z nich ve středu zasáhlo místní města a způsobilo značné škody. Počet tornád v ...|X|Článek
Silné bouřky se ve středu na americkém Středozápadě vytvářely podél výrazné studené fronty. Na řadě míst přinesly nebezpečné projevy počasí v podobě silných nárazů větru a krupobití. Podle portálu AccuWeather se ve státě Illinois vyskytlo nejméně pět tornád.
Pravděpodobně nejsilnější z nich zasáhlo ve večerních hodinách město Effingham ležící mezi St. Louis a Indianapolis. Záběry z dronu ukazují rozsah škod po řádění tornáda, které zničilo téměř 60 domů. Záchranný sbor uvedl, že několik lidí utrpělo zranění, žádné z nich však nebylo život ohrožující.
Silné tornádo bylo hlášeno také ve vesnici Blue Mound, ležící několik desítek kilometrů severozápadně od Effinghamu. Mezi silně poškozenými budovami byla i místní škola.
Současná série tornád přichází jen několik dní poté, co oblast u Chicaga zpustošilo několik dalších tornád. Zatím nejsilnější tornádo s rychlostí větru kolem 260 km/h zaznamenali meteorologové už v březnu ve městě Kankakee, kde rovněž padaly kroupy o průměru až 20 centimetrů.
Ulička tornád se mění
Podle údajů Centra pro predikci bouří (SPC) americké agentury NOAA bylo k 18. červnu v Illinois hlášeno už 164 tornád, což překonalo dosavadní roční rekord. V průměru se zde přitom za celý rok vyskytne pouze 45 tornád. Přestože hlavní tornádová sezóna probíhá ve Spojených státech na jaře a na začátku léta, až do zimy se jich může objevit ještě mnoho.
Illinois vede s výrazným náskokem před druhým Mississippi, kde bylo letos zaznamenáno 82 tornád. Na předních příčkách se přitom obvykle umisťují státy ležící v takzvané uličce tornád, například Texas, Oklahoma nebo Kansas.
„Dynamika letošního roku přála severnějším oblastem. Sucho na západě Spojených států přispělo k proudění velmi teplého vzduchu nad Texas a Oklahomu, což pomohlo potlačit vznik výraznějšího nepříznivého počasí na jihu země,“ uvedl meteorolog AccuWeather Peyton Simmers.
Současná situace však odpovídá trendu posledních let, kdy se výskyt tornád posouvá více na sever a východ. Illinois se letos zařadil také na druhé místo v počtu hlášení silného větru. Ve státě bylo dosud zaznamenáno 600 hlášení, což je jen těsně za Kansasem s 608 hlášeními.|E|
|T|Evropané mají na Trumpa špatný vliv, zlobí se Moskva po summitu G7|D|19.6. 18:57|P|Podporu územní celistvosti Ukrajiny, navýšení vojenské pomoci Kyjevu i zostření sankcí vůči Moskvě podepsali na závěr summitu lídři zemí skupiny G7 vč...|X|Článek
„Prezident Trump, stejně jako my všichni, souhlasil s tím, že Rusko neprojevilo seriózní ochotu vést mírová jednání nebo diskuse,“ prohlásil prezident Macron po skončení summitu, který se tento týden konal ve francouzském městě Évian-les-Bains. Akci označil jako „úspěch“ po několika měsících „charakterizovaných spíše fragmentací, rozpory a neshodami“.
Moskva už naopak dala najevo svou nespokojenost. „Dá se předpokládat, že Trump byl zahrnut škodlivými myšlenkami. Chápeme, že Evropané zde uplatňují neprospěšný vliv,“ řekl podle agentury Reuters poradce Kremlu a vyjednavač Jurij Ušakov ruské státní televizi.
Na tom, že Trump navzdory původnímu všeobecnému nízkému očekávání nakonec podpořil tvrdší postoj vůči Rusku i silnější podporu Ukrajině, má přitom podle webu Politico a dalších médií hlavní zásluhu právě šéf Elysejského paláce, který postup evropských politiků na summitu „režíroval“.
„Macron vedl ostatní lídry G7 během pondělní večeře, kde své argumenty přizpůsobili tak, aby rezonovaly s Trumpovým černobílým pohledem na světovou mocenskou politiku. Ukrajinu vykreslovali jako vítěze a Rusko jako poraženého v aktuální fázi války,“ popsal web.
„Společně Trumpovi vysvětlovali, že Zelenskyj vyhrává, protože Rusko není schopné prolomit frontovou linii a dokonce samo ztrácí území,“ citoval server nejmenovaného evropského diplomata.
Rozhodující moment podle webu přišel, když Zelenskyj ukázal Trumpovi fotografie hořícího klášterního komplexu Kyjevskopečerské lávry v ukrajinské metropoli po ruském vzdušném útoku. „Hlavním poselstvím bylo, že oslabená Moskva je zoufalá a nyní bezhlavě útočí,“ popisuje Politico.
„Rusko má větší ztráty, protože to ono útočí,“ řekl pak sám Trump k situaci na Ukrajině.
Ve stejném tónu se nakonec nesou i oficiální závěry summitu, kde se mimo jiné píše: „Chválíme Ukrajinu za její odolnost a pokrok na bojišti v posledních měsících a zdůrazňujeme, že nyní existuje nový impuls. Abychom tento nový impuls podpořili a urychlili, souhlasíme se zvýšením dodávek kapacit protivzdušné obrany, dalších systémů a stíhacích raket a schopností dlouhého doletu“.
„Diplomaté poznamenali, že samozřejmě neexistuje žádná záruka, že Macronovo úsilí tento týden nebude zmařeno jediným telefonátem mezi Trumpem a ruským prezidentem Vladimirem Putinem,“ podotýká Politico s tím, že zatím jsou ale evropští lídři s výsledkem jednání spokojeni.
Ti na summitu G7 na oplátku vyšli vstříc Trumpovi v tom, co bylo důležité pro něj. Mimo jiné jej zahrnuli chválou za jeho dohodu s Íránem a v závěrech summitu se také evropské země slibují poskytnout prostředky pro zajištění opětovného otevření Hormuzského průlivu a jeho odminování. Lídři také slíbili konkrétní závazek: snížit svou závislost na čínských vzácných zeminách do roku 2030.|E|
|T|Nawrocki chce Zelenskému odebrat nejvyšší polský řád|D|19.6. 18:34|P|Polský prezident Karol Nawrocki se rozhodl odebrat svému ukrajinskému protějšku Volodymyru Zelenskému Řád bílé orlice, což je nejvyšší polské vyznamen...|X|Polský prezident Karol Nawrocki se rozhodl odebrat svému ukrajinskému protějšku Volodymyru Zelenskému Řád bílé orlice, což je nejvyšší polské vyznamenání. Informují o tom agentura PAP a další média. Zelenskyj vyvolal v zemi vlnu kritiky, když přidělil jednotce ukrajinských speciálních sil za její úspěchy v bojích proti Rusku přídomek Hrdinové Ukrajinské povstalecké armády (UPA). Nacionalističtí povstalci se přitom podíleli na masakrech Poláků za druhé světové války.
Polští představitelé marně žádali Kyjev, aby toto rozhodnutí změnil. Polský premiér Donald Tusk před týdnem vyzval Nawrockého a Zelenského, aby spolu věc projednali.
Polský národně-konzervativní prezident Nawrocki v reakci na pojmenování ukrajinské jednotky po UPA řekl, že Ukrajina není mentálně připravená na to, aby se stala členem evropské rodiny. Už minulý týden svolal schůzi rady, aby zvážila odebrání řádu Zelenskému.
Ukrajinský prezident vyznamenání v roce 2023 obdržel od tehdejší hlavy polského státu Andrzeje Dudy. Polská média před týdnem uváděla, že odebrání nejvyššího polského řádu by vyžadovalo souhlas premiéra Tuska. Ukrajinský ministr zahraničí Andrij Sybiha označil Nawrockého krok za strategickou chybu.
Volyňský masakr
Polsko patří od počátku velké ruské invaze na Ukrajinu v únoru 2022 k největším podporovatelům Kyjeva. Vzájemné vztahy nicméně zatěžují některé historické události, zejména takzvaný volyňský masakr z let 1943 až 1944, kdy ukrajinští nacionalisté podle odhadů historiků povraždili 50 tisíc až 100 tisíc Poláků včetně žen a dětí.
Oběťmi se na Volyni na západě Ukrajiny v menší míře stali i místní Rusové, Židé, Arméni a Češi. Ukrajinští historici naopak připomínají masakry civilistů při odvetných akcích polské Zemské armády proti ukrajinským vesnicím, při kterých podle odhadů zahynulo až 20 tisíc Ukrajinců.|E|
|T|Zelenskyj pohrozil Lukašenkovi zásahem, pokud neodstraní zařízení využívané Rusy|D|19.6. 18:29|P|Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj vyzval hlavu Běloruska Alexandra Lukašenka, aby odstranil zařízení, které v jeho zemi využívá ruská armáda k ...|X|Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj vyzval hlavu Běloruska Alexandra Lukašenka, aby odstranil zařízení, které v jeho zemi využívá ruská armáda k útokům na Ukrajinu. Zelenskyj podle agentury Reuters dodal, že Lukašenkovi by na to měl stačit týden, pokud tak neučiní, postará se o to Ukrajina.
„Jaký smysl dává to, že říká, že nechce do války? Ať odstraní zařízení, ať ho vypne. Myslím, že týden je na to dostatečný čas,“ řekl Zelenskyj na tiskové konferenci. „Pokud to neudělá, uděláme to my,“ doplnil.
Zelenskyj uvedl, že ve dvou běloruských regionech sousedících s Ukrajinou jsou komunikační stanice, které Moskva využívá při útocích na ukrajinské civilisty. Agentura Reuters poznamenala, že toto tvrzení nedokázala nezávisle ověřit. Bělorusko, které je blízkým spojencem Moskvy, nicméně na počátku plnohodnotné ruské invaze v únoru 2022 umožnilo ruským silám využít své území k útoku na Ukrajinu.
Lukašenko v poslední době opakovaně tvrdil, že Bělorusko se musí připravovat na válku. Na konci května ale uvedl, že se nenechá zatáhnout do války proti Ukrajině a že je ochoten se sejít se Zelenským. Lukašenko to řekl poté, co Zelenskyj varoval před hrozbou, kdy by Rusko podniklo novou ofenzivu proti Ukrajině z běloruského území, a také poukazoval na snahu Moskvy zapojit Bělorusko do války, kterou Rusko pátým rokem vede proti Ukrajině.|E|
|T|Matka v Německu vynášela do bytu nákup, někdo jí unesl z kočárku dítě. Policie našla kojence mrtvého v potoce|D|19.6. 18:28|P|Neznámá osoba ve čtvrtek večer v Renningenu na jihozápadě Německa unesla tříměsíčního chlapce z kočárku, který matka dítěte na chvíli odstavila na cho...|X|Článek
Sedmatřicetiletá žena s dítětem bydlela v činžovním domě. Po celodenním vedru se ve čtvrtek večer vydala na nákup do zhruba 800 metrů vzdáleného supermarketu.
Prodejna zavírala ve 22 hodin a matce s kočárkem trvalo asi 15 minut, než se dostala domů přes zelenou louku a podchodem pod tratí městské dráhy S-Bahn.
Das ist mittlerweile die Realität in der wir als Mütter und Väter von Kindern leben. Wo einst frohes Kinderlachen und Sicherheit für das heiligste unseres Landes war sind Heute Unsicherheit, Gefahr und Kinderfeindlichkeit im Land. Die Todesstrafe ist noch zu gut!#Renningen pic.twitter.com/U31ZNYmcmp
— 𝕾𝖈𝖍𝖜𝖊𝖗𝖙 𝖚𝖓𝖉 𝕱𝖆𝖈𝖐𝖊𝖑 (@UndFackel21797) June 19, 2026
Vyšetřovatelé nevylučují, že ji někdo mohl sledovat, aniž by si toho žena všimla. „Moje dcera se vrátila z nákupu a měla plno tašek, které vynášela do druhého patra,“ řekl deníku Bild babička uneseného dítěte.
Matka nechala chlapce v kočárku na chodníku před domem a vynášela nákup nahoru. Když se vrátila, byl kočárek prázdný.
„Dítě zůstalo na krátkou dobu bez dozoru. Neznámá osoba jej vzala z kočárku a odnesla,“ potvrdil mluvčí policie Steffen Grabenstein.
Leiche eines Babys bei Suche nach vermisstem Jungen entdeckt https://t.co/osIjnHwUnF
— Cogito ergo sum (@Rudisagmal) June 19, 2026
Okamžitě po nahlášení zmizení dítěte kolem 23.30 spustila policie rozsáhlou pátrací akci. Na 50 policistů se 40 služebními psy pročesávalo celou noc i během pátečního dne okolí 18tisícového Renningenu. Vypomáhal jim i vrtulník a drony s termokamerami.
V pátek odpoledne nalezli pátrači v blízkém potoce, asi 40 metrů od domu, mrtvé tělo, které se vší pravděpodobností patří unesenému dítěti. Úřady to zatím oficiálně nepotvrdily, ale pátrací akci ukončily.|E|
|T|Policie dopadla žháře z Pelhřimovska. Hájil se, že byl ve stresu a utíkal před starostmi|D|19.6. 18:27|P|Pelhřimovští kriminalisté na začátku tohoto týdne obvinili šestadvacetiletého muže z úmyslného zakládání požárů. Podle policie má na svědomí celou sér...|X|Článek
„K jednomu z posledních případů došlo ve čtvrtek 11. června ve večerních hodinách. Muž přijel na kole k dřevěnému seníku na území obce Horní Ves, kde pomocí běžného plynového zapalovače založil požár,“ uvedla policejní mluvčí Michaela Lébrová.
Shořel seník a s ním přibližně čtyřicet uskladněných balíků sena, zásah zaměstnal desítky hasičů.
Žhář se zaměřoval především na lesní a travní porosty. Když policisté jednotlivé případy prověřovali, dostali se pachateli postupně na stopu. A když na něj měli nabito, zahájili jeho trestní stíhání.
„Muž byl obviněn ze spáchání trestného činu poškození cizí věci,“ řekl Pavel Nováček, vedoucí pelhřimovského oddělení obecné kriminality. Obviněný dosud nebyl soudně trestán.
Podle policie se ke žhářství doznal. „Jak uvedl, byl ve velkém stresu a požáry zakládal, aby ‚utekl‘ před každodenními starostmi,“ zmínila mluvčí. Muž je stíhaný na svobodě, hrozí mu roční vězení.|E|
|T|Za žhářské útoky na majetek britského premiéra padly tresty vězení|D|19.6. 17:58|P|Za žhářské útoky na nemovitosti a auto spjaté s britským premiérem Keirem Starmerem padly v pátek u londýnského soudu tresty odnětí svobody. Dvaadvace...|X|Článek
Obžaloba se týkala několika žhářských útoků spáchaných mezi 1. dubnem a 13. květnem loňského roku. Největší pozornost ale přitáhly incidenty spjaté s premiérem Starmerem, uvádí BBC.
Na ulici v londýnské čtvrti Kentish Town, ve které premiér dříve bydlel, 8. května zapálili toyotu, kterou Starmer v minulosti vlastnil. O dva dny později hasiči zasahovali u požáru bytů v nedalekém Islingtonu, kde Starmer rovněž v minulosti bydlel. Žháři udeřili 12. května u vchodu domu v Kentish Town, který Starmer stále vlastnil a pronajímal své švagrové Judith Alexanderové.
Hlavním pachatelem útoků byl podle soudu Lavrynovyč, který se nechal naverbovat ruskojazyčným telegramovým účtem s uživatelským jménem EL. Tentýž účet mu již dříve zaplatil za vyvěšení krajně pravicových plakátů. Soudce Neil Garnham označil Lavrynovyče při vynášení rozsudku za snadno zmanipulovatelného „užitečného idiota“. Na Ukrajině narozený Rumun Carpiuc měl při útocích sehrát pouze „podpůrnou roli“.
Zadavatel zakázky Lavrynovyče po žhářských útocích kontaktoval, slíbil mu platbu v kryptoměnách a nabádal jej, aby se zbavil svého oblečení a opustil Sydenham, kde bydlel. Přinejmenším poslední pokyn Ukrajinec neuposlechl, protože policisté ho o pár hodin později dopadli. Při výslechu tvrdil, že Keira Starmera vůbec nezná a nikdy o něm neslyšel.
Carpiuc byl o pět dní později zadržen na letišti v Lutonu, když se chystal odletět do Rumunska. Advokát Shahid Rashid poukazoval na to, že ze zločinů neměl nijak profitovat. „Jeho motivem bylo pomoci kamarádovi, který nutně potřeboval peníze na otcovu léčbu,“ uvedl Rashid.
Oba muži byli shledáni vinnými ze spiknutí za účelem poškodit ohněm cizí majetek. Lavrynovyč byl rovněž shledán vinným z poškození cizího majetku ohněm a jednání s vědomou nedbalostí ohledně ohrožení lidského života. Soud ho naopak zprostil obvinění z poškození cizího majetku ohněm s úmyslem ohrozit lidský život. Telegramový uživatel EL totiž ve zprávách Lavrynovyčovi jasně řekl, že stačí, když domu v Kentish Town poškodí dveře a přitáhne tím pozornost médií.
Lavrynovyčův obhájce James Scobie u soudu uvedl, že Ukrajinec svých činů lituje a obzvlášť mu je líto, že zostudil svou rodinu, která dál žije na Ukrajině. „Romanovo chabé zdraví mělo od brzkého dětství dopad na jeho inteligenci a já se velmi snažila jej ochránit před špatnými lidmi, ale on je tak naivní. Kéž by mého syna radši poslali na Ukrajinu, aby na frontě bránil naši zemi,“ okomentovala rozsudek Lavrynovyčova matka.
Carpiucův otec mezitím britským médiím řekl, že je rozsudek nespravedlivý. Toto stanovisko zastává proto, že anonymní uživatel EL nebyl dopaden a potrestán.|E|
|T|Trefa Milana Mikuleckého: Dohody podepsané ve Versailles zatím žádný mír nepřinesly|D|19.6. 17:50|P|Ve středu 17. června americký prezident Donald J. Trump na zámku ve francouzském Versailles v průběhu večeře podepsal memorandum o porozumění s Íránsk...|X|Článek
Jen bych připomněl, že mezinárodní dokumenty dosud podepsané v opulentním prostředí zámku francouzských králů žádný trvalý mír nikdy nepřinesly. Už vůbec ne ten první z 18. ledna 1871, kterým zde vzniklo Německé císařství. V první řadě šlo o takové ponížení poražené Francie, že bylo zřejmé, že se bude chtít revanšovat. A skutečně, o necelých 48 let později císařství poražené v první světové válce zaniklo.
A kde byla podepsána mírová smlouva, která zpečetila konec tohoto císařství? Nepřekvapivě ve Versailles. Zde také došlo k podpisu dalších čtyř mezinárodních smluv, které zúčtovaly s ostatními poraženými Velké války a které ve svém souhrnu vedly ke vzniku té další, ještě strašlivější – druhé světové války.
Nevěřím na dědičné prokletí, ale právě podepsané memorandum je stejně bezzubé a stejně špatné, ne-li ještě horší než Versailleská mírová smlouva z června 1919. Ta smlouva, o které maršál Ferdinand Foch prohlásil: „To není mír. To je příměří na dvacet let.“ A trefil to naprosto přesně.
Trumpovo memorandum vydrží ještě méně. Ten krátký oddechový čas, který nyní Západ má, musíme maximálně využít. K posílení energetické nezávislosti a k posílení našich obranných kapacit i kapacit našich spojenců v regionu.
Trefy jsou stručné komentáře vybraných osobností k aktuálnímu dění doma i ve světě. Zaberou vám zhruba minutu a najdete je na webu Novinek i na našich sociálních sítích.|E|
|T|Je to výmluva sloužící k odvedení pozornosti, říká expert o Babišových slovech o nesplnění dvou procent|D|19.6. 17:46|P|Páteční vyjádření premiéra Andreje Babiše (ANO) o tom, že ani jeho vláda stejně jako ta předchozí nesplní závazek vůči NATO v podobě výdajů na obranu ...|X|Článek
„Já na rozdíl od nich říkám věci na rovinu. Ani naše vláda letos dvě procenta HDP na obranu nesplní,“ uvedl Babiš v pátečním příspěvku na sociálních sítích s tím, že nejprve musí „dát do pořádku veřejné finance“.
Zkritizoval přitom předchozí vládu premiéra Petra Fialy (ODS) za tvrzení, že dvouprocentní závazek vůči NATO splnila, ale pak se ukázalo, že tomu tak nebylo, jak oznámil ve čtvrtek šéf Severoatlantické aliance Mark Rutte.
Premiér dodal, že věří, že příští rok již Česko závazek splní. „V dalších letech pak budeme obranné výdaje navyšovat odpovědně a tak, aby odpovídaly bezpečnostní situaci i našim spojeneckým závazkům,“ poznamenal Babiš.
„Pro člověka, který ví, že jedna a jedna jsou dvě, jsou páteční slova premiéra výmluvou, která slouží pouze k odvedení pozornosti, že na procentech nezáleží. Když hned za tím dodá, že procenta nejsou rozhodující, ale musíme navýšit a vybudovat, tak popírá sám sebe,“ řekl Novinkám brigádní generál v záloze a ředitel Centra bezpečnostních studií na CEVRO Univerzitě František Mičánek.
„Určitě to může mít dopad. Třeba v tom smyslu, že vůči zemím, které neplní, se USA rozhodnou přijmout určitá opatření. Například řeknou: ‚Dobře, neplníte, my vám nebudeme poskytovat tyto technologie,“ podotkl Mičánek.
„Myslíme si, že máme jakousi zvláštní pozici, že pro nás to není závazné a že pan premiér to s Donaldem Trumpem nějak ukecá. Neukecá. Říká, že nejde o procenta, ale samozřejmě o procenta jde,“ má jasno Mičánek.
Negativní reakce ze strany NATO a USA připustil i Landovský. „Očekávám, že se někdo může ozvat, to je normální,“ řekl Novinkám Landovský, který připomněl, že Česko závazek nesplnilo nikdy, tehdy ani v době předchozí vlády Andreje Babiše.
„Bude geroj“
Právě dlouhodobé neplnění premiér podle Mičánka využije a bude argumentovat tím, že on se jako první bude snažit příští rok procenta naplnit. „Když se mu podaří, tak se bude tvářit jako geroj, protože nikdo neplní, jen on,“ konstatoval na Babišovu adresu Mičánek.
Podle Landovského je ovšem Babiš realista. „Je polovina roku a když počítáme, kolik je času a prostoru, a když se podíváme, kolik bychom na ta dvě procenta letos potřebovali, tak tam pořád ještě nějaké peníze chybí,“ konstatoval zmocněnec.|E|
|T|Nadělil mi je bůh, vyrostou z nich krasavice, říká máma siamských dvojčat ze Slovenska|D|19.6. 17:44|P|Osmatřicetiletá Zdena z obce Veľká Lomnica v okresu Kežmarok porodila 9. června dvojčata Lucku a Aničku, která jsou srostlá v oblasti pánve. „Nadělil ...|X|Článek
Až měsíc před porodem jí lékaři řekli, že přivede na svět siamská dvojčata. Císařský řez provedli lékaři v bratislavském Národním ústavu dětských nemocí. Zdena společně s dvaačtyřicetiletým manželem pečují zatím o šest dětí a těší se, že do rodiny přivítají obě holčičky. „Věřím, že z Lucinky a Aničky vyrostou krásné ženy,“ cituje Zdenu web čas.sk.
Web si klade otázku, proč lékaři přišli na to, že děti jsou srostlé až měsíc před porodem. „Na místě je otázka, zda a jak moc někdo pochybil, protože pokud matka chodila pravidelně na preventivní kontroly a lékař identifikoval srostlý plod až v tak pokročilém stadiu těhotenství, je něco v nepořádku,“ napsal web.
Z nemocnice odešla
Zdena po porodu z nemocnice odešla, aby se postarala o ostatní děti. „Podívejte, doma mě čekalo šest dalších dětí a mým dvěma malým děvčátkům jsem tam nemohla a ani neměla jak pomoci. Množství lékařů a zdravotních sester se tam o Lucinku a Aničku velmi dobře postará, jsme v kontaktu a tady mám domácnost,“ vysvětluje Zdena. „Manžel chodí do práce, snaží se vydělat, takže na mě je domácnost, tak jsem tady,“ dodala.
Lucinku a Aničku si manželé chtějí přivézt domů hned, jak to půjde. Po důkladných vyšetřeních se ukázalo, že děvčátka mají všechny vitální funkce. Lékaři jim zajistili průchodnost střev a udělali vývody. Paralelně s tím, jak se zotavují, lékaři připravují jejich oddělení. „Čekají, až budou mít dobrou váhu a budou větší. Pak by je měli rozdělit,“ říká Zdena.
Její nejstarší dcera, dvanáctiletá Vivien, se na sestřičky těší. „Určitě se o ně budeme starat a mámě s otcem pomůžeme,“ uvedla.
V podobném duchu se vyjádřil také starosta obce Veľká Lomnica Peter Duda. „Samozřejmě, že jim pomůžeme a vyjdeme vstříc, v čem bude potřeba. Romská komunita je u nás velmi velká a zažili jsme s nimi ledacos,“ dodal starosta.|E|
|T|Dvě třetiny Američanů odmítají Trumpův přístup k Íránu|D|19.6. 17:29|P|Celkem 65 procent dospělých Američanů nesouhlasí s tím, jak americký prezident Donald Trump řeší problémy s Íránem. Vyplývá to z průzkumu AP-NORC, výz...|X|Článek
S Trumpovým přístupem k Íránu nejsou Američané spokojeni, ani přesto, že podepsal memorandum o porozumění USA a islámské republiky, kterému předcházelo uzavření příměří. Šéfovi Bílého domu nepomáhá ani vyjádření nejvyššího íránského vůdce Modžtaby Chameneího, podle nějž Trump uzavřel dohodu s islámskou republikou „ze zoufalství“, připomněl list The Independent.
Navíc více než polovina, celkem 53 procent dospělých Američanů, se podle průzkumu domnívá, že americká vojenská akce proti Íránu „zašla příliš daleko“.
Průzkum provedený v době, kdy Trump přešel od hrozeb raketovými údery a bombardováním k diplomatickým nabídkám, podtrhuje podle deníku hlubokou nepopularitu tříměsíčního střetu USA a Izraele s Íránem.
Nespokojenost je ale rozdělena stranicky: zatímco drtivá většina demokratů a nezávislých vnímá Trumpovo jednání negativně, tento názor sdílí 28 procent republikánů.
Mezi nimi je David Farrington, Trumpův 79letý volič z Fort Worth v Texasu, který vyjádřil frustraci z toho, že se dohoda zaměřila na (Hormuzský) průliv spíše než na zajištění významnějších ústupků v íránském jaderném programu. „Jakákoli dohoda týkající se průlivu se podle mě sotva dá považovat za rozpoznatelný ústupek ze strany Íránu,“ uvedl.
Trump neplní svůj slib, soudí jeho volič
Servítky si nebral ani další volič současného šéfa Bílého domu. Osmadvacetiletý Donald McBride z Plano v Texasu vyjádřil frustraci z toho, že prezident nedodržel svůj volební slib, že „se vyhne válkám v zahraničí“.
„Navíc původním cílem této války bylo ukončit íránský režim, ale to prostě není možné. A tak opravdu nevím, proč bychom měli pokračovat v boji,“ doplnil.
Válka Íránu s USA a Izraelem začala 28. února 2026, kdy americké a izraelské síly zahájily masivní letecké údery na íránská vojenská a jaderná zařízení. Během 12 hodin bylo provedeno téměř 900 úderů, které zasáhly vojenskou infrastrukturu a zabily tehdejšího íránského nejvyššího vůdce Alího Chameneího.
Svět ale pocítil především drastické zdražení ropy a zemního plynu, které následovalo, protože Írán kvůli bojům zablokoval strategický Hormuzský průliv, kudy před válkou procházela pětina globální spotřeby ropy a ještě více zkapalněného zemního plynu. Navíc islámská republika začala útočit na největší producenty ropy na Blízkém východě a vyřadila přinejmenším na několik dní některé z jejich těžebních a zpracovatelských podniků.|E|
|T|Nepřišla do školy, domů se nehlásí. Dívku z Příbramska rodina pohřešuje tři týdny|D|19.6. 17:15|P|Šestnáctiletou dívku od začátku června pohřešuje její rodina z Příbramska a policie po ní pátrá. Naposledy ji příbuzní viděli, když jela do školy, kam...|X|Článek
V policejní databázi je Jana Bohatá s místem bydliště uvedeným na Příbramsku od 1. června.
Policisté v pátrací relaci k dívce kromě jejího popisu nesdělili podrobnosti k okolnostem jejího zmizení, případně jaké jsou tipy na její pohyb či lidi, se kterými připadá v úvahu, že by mohla být.
Podle informací Novinek z okruhu dívčiny rodiny odešla na začátku června do školy, kam ale nedorazila. Od té doby o ní rodina nemá jedinou zprávu a nedaří se ji kontaktovat, proto panují vážné obavy.
Dívka má podle policejního popisu hubenou postavu, měří 165 cm a lze jí odhadovat starší věk, až dvacet let. Má hnědé vlnité vlasy a šedé oči.
Informace k pátrání lze sdělit na lince 158 i na jakékoli policejní služebně.|E|
|T|Hororová Týna: Sadistický klaun Art se nad vámi nesmiluje. Slavnému Pennywiseovi je na hony vzdálený|D|19.6. 17:12|P|Příběh brutálního klauna Arta a jeho amerického stvořitele Damiena Leonea je na hollywoodské poměry unikátní. Původně outsider díky nesmírnému tvůrčím...|X|Článek
Navleče se do černobílého klaunského převleku a nabílí si celý obličej. Barvou černou jako tér si obtáhne zakrvácená ústa i oči. Na hlavě nemůže chybět miniaturní klobouček coby zvrhlý módní doplněk.
Nesmí zapomenout si s sebou přibalit potřebné náčiní: kladivo, skalpel, sekáček na maso, nějaké ty nůžky, nože… A voilà, Art je připraven na další z bestiálních řežeb, u kterých dosyta pobaví sebe a občas i své oběti.
Tak začíná děj prvního Terrifiera, jenž se zrodil krátce po Leoneově maturitě. Horory byl tento tvůrce posedlý od dětství, což mu pravděpodobně dala do vínku jeho matka, která ho pojmenovala po malém padouchovi ze snímku Přichází Satan! (1976).
Damien neměl prostředky na studium filmové školy, zato měl velký talent pro masky a speciální efekty. Aby pronikl do profesionální kinematografie, vytvořil si v roce 2008 „vizitku“ v podobě jedenáctiminutového hororu The 9th Circle.
Protagonistku, která na prázdném nočním nádraží čeká na nejbližší vlakový spoj, v něm přepadne muž v klaunovské masce. Tuto vedlejší postavu si diváci natolik oblíbili, že se jí Leone rozhodl dát větší prostor, a to nejprve v krátkometrážním Terrifierovi (2011).
Jenže pole bylo takříkajíc zabrané. Tančícího – a taky vraždícího – klauna Pennywise z více než tisícistránkového románu TO od mainského krále hororu Stephena Kinga nebo jeho televizní (1990) a celovečerní adaptace (2017 a 2019) znají i ti, které jinak strašidelné příběhy míjí.
„Věděl jsem, že pokud vstoupím do této arény, budu muset přijít s něčím drasticky odlišným. Když si Arta a Pennywise v podání Tima Curryho postavíte vedle sebe, můžete si povšimnout, že jsou naprostými protiklady. Pennywise je barevný a vlasatý, Art černobílý a plešatý. Pennywise mluví, Art mlčí. Zatímco Pennywise nepoužívá zbraně, Art jich nosí plný pytel,“ podotýká Leone.
Arta připodobňuje k tichému vrahovi ve stylu Jasona Voorheese z Pátku třináctého nebo Michaela Myerse z Halloweenu, jenž zároveň nese humor Freddyho Kruegera z Noční můry v Elm Street. „Skládám jím poctu všemu, co jsem miloval na slasherech, na nichž jsem vyrůstal,“ upřesňuje.
Neslyšitelné nadávky
A kdo tuto poněkud nevděčnou hlavní roli získal? Byl jím Američan David Howard Thornton, velmi nadaný mim. Výhru konkurzu měl okamžitě v kapse, když bez vyřknutí jediného slova předvedl vraždu, při níž si gurmánsky osolil hlavu oběti.|E|
|T|Zemřel producent Tay Keith. Bylo mu 29 let|D|19.6. 17:00|P|Ve věku 29 let zemřel 18. června americký hudební producent Tay Keith. Byl nominovaný na cenu Grammy a spolupracoval s mnoha hudebními hvězdami, napří...|X|Článek
Tay Keith, jehož skutečné jméno bylo Brytavious Lakeith Chambers, stál za řadou hitů. Podílel se mimo jiné na produkci dvou nejvýznamnějších písní roku 2018, skladby Sicko Mode od Travise Scotta, která se umístila na prvním místě americké hitparády Billboard Hot 100, a skladby Nonstop od Drakea, která se ve stejném roce umístila na druhém místě ve stejném žebříčku. Spolupracoval také s Eminemem, 21 Savage, Cardi B či Jennifer Lopezovou.
Narodil se 20. září 1996 v Memphisu v Tennessee. S hudbou začal ve čtrnácti letech. Byl plodný jako producent i jako autor.
„U smrti Brytaviouse Chamberse, hudebního producenta nominovaného na cenu Grammy, známého jako Tay Keith, neexistuje podezření z účasti třetí strany. Byl nalezen mrtvý ve svém bytě během policejní prohlídky. Příčina smrti zůstává neurčena do dokončení pitvy,“ uvedla policie podle listu The Guardian.
Někteří fanoušci však mají jiná podezření. Jsou založená na nedávném vystoupení producenta, během kterého údajně řekl: „Nikoho se nebojím. Pokud se to stane, stane se to.“|E|
|T|Na Hodonínsku se čelně srazili dva cyklisté. Žena je vážně zraněna, muže hledá policie|D|19.6. 16:51|P|Po zatím neznámém cyklistovi pátrají jihomoravští policisté. Muž se na Hodonínsku čelně srazil s devětačtyřicetiletou cyklistkou, která po střetu skon...|X|Článek
Nehoda se stala v neděli 7. června, policisté o případu informovali v pátek. Zmíněný den se dvojice čelně srazila krátce před polednem ve Veselí nad Moravou v ulici Sekule.
„Hledaným účastníkem je muž hovořící česky, který jel na sportovním, pravděpodobně silničním jízdním kole s řídítky typu ‚berany‘. Po nehodě několik minut setrval u zraněné ženy. V té době místem projížděli také další cyklisté, kteří by mohli poskytnout důležité informace. Zdravotnickou záchrannou službu nakonec přivolali až další kolemjdoucí,“ řekl policejní mluvčí Petr Vala.
Policisté hledaného cyklistu vyzývají, aby se sám přihlásil a dopravní nehodu pomohl objasnit. „Zároveň žádají o spolupráci také všechny svědky, kteří se v době události pohybovali v daném místě a mohou poskytnout jakékoliv informace,“ požádal Vala. Lidé mohou telefonovat na čísla 974 633 260 nebo 724 275 039, případně se obrátit přímo na dopravní inspektorát v Hodoníně.|E|
|T|Trump se označil za všemocného, píše Axios|D|19.6. 16:41|P|Americký prezident Donald Trump si díky válce s Íránem uvědomil, že jeho moc nezná mezí, a uzavřené memorandum o porozumění považuje za „pravděpodobně...|X|Americký prezident Donald Trump si díky válce s Íránem uvědomil, že jeho moc nezná mezí, a uzavřené memorandum o porozumění považuje za „pravděpodobně“ bezpodmínečnou kapitulaci Teheránu, napsal server Axios po rozhovoru se současným šéfem Bílého domu.
V Trumpově pojetí světa mají spojenci význam pouze tehdy, pokud respektují, kdo drží v rukou opravdovou moc, píše Axios. „Žádné meze neexistují. Ne, to ne, tuhle lekci jsem ještě nedostal. Vím, že existují, ale víte, žádné meze neexistují. Vojensky jsme je totálně porazili,“ řekl prezident v pořadu The Axios Show na dotaz korespondenta serveru pro Bílý dům Marca Caputa, jakou lekci si odnesl z konfliktu ve smyslu uplatnění moci i jejích limitů.
Podle serveru The Middle East Eye přitom řada osobností ve Washingtonu považuje Trumpovu dohodu s Teheránem za strategickou porážku. „Odpůrci války mohou být rádi, že válka skončila, a také poukazovat na to, že tato šílená dohoda je konečným důkazem toho, že celá válka… byla totální katastrofa,“ napsal demokratický senátor Chris Murphy na síti X.
„V této hrozné situaci jsme jen kvůli ‚neokonzervativcům‘, kteří nás dotlačili do nevyhratelné války. Zase. Tohle se stane, když prohrajete válku,“ napsal na X konzervativní komentátor Brandon Weichert s odkazem na republikány, kteří se zasazují o zahraniční intervenci.
Po boku tyranů
Trump už jen nepokouší meze funkce prezidenta Spojených států, píše Axios. Prezident popisuje moc v kontextu světových dějin a řadí se po bok dobyvatelů, diktátorů a tyranů, kteří si v minulých staletích podmaňovali národy dle vlastní libovůle.
V obsáhlém, dosud nezveřejněném 45minutovém rozhovoru, z něhož Axios zatím vydal krátkou ukázku, prezident opakovaně poměřuje moc podle míry podřízenosti. Vedoucí představitelé zemí skupiny G7 mu prý uvěřili, když žertoval, že „on je tady šéf“. Izrael k němu zase podle jeho slov chová „spoustu respektu“ a bude dělat, co mu řekne. Trump také uvedl, že jeho vztah s Benjaminem Netanjahuem je „dobrý, ale musíme ho (izraelského premiéra) udržovat alespoň trochu při smyslech“.
V nové knize Regime Change od novinářů Maggie Habermanové a Jonathana Swana z The New York Times, která vyjde příští týden, se Trump podle autorů hrdě staví po bok velikánů a tyranů světové historie a ohání se dokumentem údajného „prezidentského historika“, jenž tvrdí, že Trump je ještě mocnější, než bývali Alexandr Veliký, císaři starého Říma, Napoleon, Josif Stalin, Mao Ce-tung nebo Adolf Hitler.
Trump začal z dokumentu předčítat, píší autoři knihy, jmenoval některé z nejmocnějších historických postav a přitom vysvětloval, jak ani jedna z nich nedosáhla jeho vlastní moci jako prezidenta USA. „Neměli letadla, že ne? Nemohli jste cestovat po celém světě,“ prohlásil Trump. Autory překvapilo zjevné potěšení, jaké šéf Bílého domu nalézá ve společnosti Maa, Hitlera a Stalina, a „bezstarostná lehkost, s jakou přijal své místo mezi muži, kteří měnili svět metodou dobývání a strachu“.
Známky Trumpovy velkolepé teorie moci vycházely na povrch i v průběhu celého jeho rozhovoru s Axiosem, který prezident serveru poskytl jen několik hodin po svém návratu ze summitu G7 ve Francii. Jako současné světové vůdce, k nimž chová největší obdiv, jmenoval čínského prezidenta Si Ťin-pchinga a indického premiéra Naréndru Módího.
Trump dokument citovaný v nové knize zveřejnil ve čtvrtek na své sociální síti Truth Social. Podle Habermanové a Swana je jeho autorem ve skutečnosti dlouhodobý nosič holí a osobní důvěrník jihoafrického profesionálního golfisty Garyho Playera.|E|
|T|Po střetu s Turkem se jej stát zbavil . Teď analytik Abel povede fond developera Sekyry|D|19.6. 16:31|P|Developer Luděk Sekyra získal pro svůj záměr podpořit zelené projekty výrazné jméno posledních týdnů. Nový fond, jehož spuštění oznámil v pátek, má ří...|X|Článek
„Jsem členem tříčlenné správní rady. Budu tedy řešit především příjmy a výdaje fondu, získávání dárců a strategickou podporu projektů, u nichž to bude dávat smysl. A budu také fond zastupovat navenek,“ komentoval svoji roli pro Novinky Abel.
Fond podle něj vzniká proto, aby pomohl řešit společenské krize. „Půjde nám o podporu aktivit, které budou měnit vnímání člověka ve světě,“ dodal Abel.
První peníze získal fond od nadace Sekyra Foundation zmíněného miliardáře Luďka Sekyry. Přislíbeno má 10 milionů korun. Abel plánuje, že by ročně mohl do fondu vybrat desítky milionů korun, tedy sumu, s níž hospodaří velké české environmentální fondy.
Prvním podpořeným projektem bude program Re:generace, za nímž stojí mezinárodní iniciativa mladých lidí Plant-for-the-Planet. Ten se zaměřuje na vzdělávání studentů středních škol. Vyčlení pro něj 300 tisíc korun.
Do budoucna chce fond podporovat projekty, které budou přispívat k propojování společnosti a její větší odolnosti.
„Je důležité, abychom nepodporovali jen konkrétní projekt, který bude mít dopad v daném místě, ale aby měl přesah a dopad do širšího okolí,“ dodal Abel. Jako příklad uvedl potravinová nebo energetická družstva.
Absolvent Oxfordu Abel do letošního roku působil ve Výzkumném ústavu pro krajinu spadajícím pod ministerstvo životního prostředí.
Na počátku dubna na debatě ve Sněmovně kritizoval Turka kvůli jeho výrokům o větrných elektrárnách. Abel je označil za nesmysly a uvedl, že Turek přispívá k zaplevelení veřejné diskuse. Vládní zmocněnec jej v reakci na to označil za zlobovaného a zfanatizovaného.
Ústav následně s Abelem rozvázal smlouvu. Ředitel výzkumného ústavu Libor Hort následně pro Deník N uvedl, že smlouva skončila bez konkrétních důvodů. Turek Abelův odchod ocenil.|E|
|T|Lidé si objednali státní dluhopisy za 70 miliard, ministerstvo už chystá novou nabídku|D|19.6. 16:27|P|České státní dluhopisy pro občany jdou na dračku. Lidé si k pátku objednali Dluhopisy Republiky už za 70,6 miliardy korun. Zájem tak již o 50 miliard ...|X|Článek
„Z objednávek připadá 39,1 miliardy korun na Fixní dluhopis, 22 miliard na Flexi Bond a 9,5 miliardy připadá na Proti-inflační dluhopis,“ upřesnil Běhal.
Upozornil, že konečná zaplacená částka bude pravděpodobně o něco nižší než objem objednaných dluhopisů. „Někdo si může v mezidobí objednávku rozmyslet, zapomene zaplatit nebo si nakonec zvolí nižší investici. I tak je zájem o Dluhopis Republiky velký a dosavadní výši úpisu pokládáme za velký úspěch,“ uvedl Běhal.
Upisovací období poběží do 28. června, lidé tak mají na objednání dluhopisů poslední týden. Zaplatit je musí do 7. července. Samotná emise se potom uskuteční 15. července.
Ministerstvo financí nabízí Dluhopisy Republiky od poloviny května. V prodeji jsou fixní pětileté, protiinflační pětileté a tříměsíční obligace. Dluhopisy se liší svým výnosem. Jsou určeny pro fyzické osoby, investice do každého typu dluhopisu se může pohybovat mezi 1000 korun a třemi miliony korun.
Běhal Novinkám také řekl, že ministerstvo v létě přijde s novou nabídkou. „Druhé upisovací období proběhne od 24. srpna do 4. října. a v nabídce bude pouze Flexi Bond. Třetí upisovací období je naplánováno na předvánoční období a bude opět obsahovat všechny tři typy dluhopisů,“ informoval.|E|
|T|Šokovaní studenti na Slovensku objevili své záběry z internátu na pornostránkách|D|19.6. 16:25|P|Policie v Trnavském kraji na Slovensku prověřuje závažný případ týkající se bývalých studentů sportovní akademie. Po letech zjistili, že záznamy z int...|X|Článek
O případu nyní informovala Televize JOJ24. Podle ní na možné zveřejnění videí upozornil jednoho z bývalých studentů neznámý muž. Ten mu sdělil, že se objevuje na záběrech dostupných na pornostránce. Mladík se nejprve domníval, že jde o omyl, po přihlášení na web ale zjistil, že na videích skutečně je. Podle svých slov v tu chvíli zažil obrovský stres.
Poškozený následně zjistil, že nejde o jeden záznam, ale o hodiny videí, na nichž je on a jeho kamarádi, nazí i oblečení. V době pořízení záběrů mu bylo 16 let, někteří z dalších chlapců byli ještě mladší.
Podle bývalých studentů pocházejí záběry z bezpečnostních kamer umístěných v prostorách internátu. Mladí sportovci netušili, že by se záznamy mohly kdykoli dostat mimo interní systém.
Poškození se obávají, že zveřejněných videí může být více, než se dosud podařilo dohledat. To, co našli, považují jen za část možného úniku.
Podle klubu mohlo jít o útok zvenčí
Fotbalový klub, pod který akademie spadá, uvedl, že od začátku spolupracuje s policií. Kamery byly podle něj na internátu instalovány z bezpečnostních důvodů a ubytovaní hráči měli být o jejich existenci informováni. Dosavadní zjištění podle klubu nasvědčují tomu, že do systému mohl neoprávněně vstoupit někdo zvenčí a záznamy následně zveřejnit. Rozsah úniku dat zatím není známý.
Případ nahlásili poškození policii přibližně před dvěma měsíci. Vyšetřovatelé prověřují podezření z šíření dětské pornografie a neoprávněného přístupu do počítačového systému. Policie k případu s ohledem na probíhající úkony zatím neposkytuje podrobnější informace.
Kauza znovu otevírá otázku ochrany soukromí dětí a bezpečnosti kamerových systémů v zařízeních, kde se pohybují nezletilé osoby. Odborníci dlouhodobě upozorňují, že podobné záznamy musí být chráněny mimořádně pečlivě, protože jejich únik může mít pro oběti vážné následky i po mnoha letech.|E|
|T|„Jsme ve třetí třetině a vedeme o gól.“ Aleš Svoboda popsal Novinkám detaily své mise do vesmíru|D|19.6. 16:25|P|Českou republiku čeká v příštím roce událost, která se stane historickým milníkem. Téměř padesát let po Vladimíru Remkovi, díky němuž se Čechoslováci ...|X|Článek
V roce 2022 byl vybrán z 22 000 uchazečů Evropskou kosmickou agenturou (ESA) jako kandidát na astronauta. Jeho let nebude jen jedním velkým vesmírným dobrodružstvím. Měl by se stát obrovským impulzem pro českou vědu a výzkum, pro průmysl a ekonomiku, měl by být inspirací pro studenty a příkladem toho, že hranice lze posouvat stále dál. A že i z Česka lze zamířit ke hvězdám.
Aleši, bylo již premiérem oficiálně oznámeno, že poletíte příští rok. Hovoří se o červenci 2027. Konečně je to téměř tady!
Ještě musí proběhnout formální procesy včetně posouzení mezinárodním panelem vedeným NASA (americký Národní úřad pro letectví a vesmír), který musí schválit celou posádku. (Rozhoduje komise nazvaná Multilaterální panel pro operace posádky (MCOP), což je pět partnerů Mezinárodní vesmírné stanice (ISS): NASA, ESA, Roskosmos, Japonská agentura pro průzkum vesmíru a Kanadská vesmírná agentura – pozn. red.)
Navíc posádka ještě není kompletní, takže čekáme i na to. Zatím bylo francouzským prezidentem Emmanuelem Macronem oznámeno, že velitelem naší mise bude francouzský astronaut Thomas Pesquet. Posádka bude čtyřčlenná.
Jinak je naším dlouhodobým cílem misi uskutečnit v druhé polovině roku 2027, takže k tomu úspěšně směřujeme.
Poletíte na pozici pilota. Budete pilotovat raketu Falcon 9 s návratovým modulem Crew Dragon. Jak se na to coby armádní bojový pilot těšíte? A co vás všechno teď čeká?
Myslím, že role pilota je v posádce celkem zásadní, protože pilotů návratového modulu Crew Dragon je na světě asi dvě desítky, přičemž v Evropě jsou, myslím, jen dva.
Tato role, která je spojená s velkou odpovědností, vyžaduje také několik stovek hodin specializovaného výcviku. Jsem rád, že Česká republika má příležitost právě na této úrovni. Ukazuje to, že máme kvalitní výcvik a přípravu, že naši piloti, ale nejenom oni, ale i specialisté, profesionální vojáci a aktivní zálohy dokážou obstát i v nejnáročnějších misích.
Kdy začne ostrá fáze pilotního výcviku? Bude probíhat v USA?
Přesný harmonogram výcviku závisí na tom, kdy bude sestavena celá posádka. Výcvik podstupují všichni její členové – budeme čtyři – společně. Takže momentálně čekáme na doplnění dalších členů a na schválení mezinárodním panelem.
Když to převedu do hokeje, tak jsme na začátku třetí třetiny a vyhráváme o gól, ale ještě je potřeba to dotáhnout do konce.
Předpokládáme, že výcvik odstartujeme někdy na podzim. Obvykle trvá pět, šest měsíců, ale většinou to bývá roztažené až do desíti měsíců s tím, že ve výcviku jsou přestávky. Probíhat bude hlavně ve Spojených státech, to znamená především u společnosti SpaceX, což je výrobce a dodavatel nosné rakety Falcon 9 i návratového modulu Crew Dragon. Další výcvik nás pak čeká v NASA v Houstonu, kde probíhá výcvik na jednotlivé moduly, tedy části, které tvoří ISS.
Jaká byla cesta od snu letět do vesmíru až k okamžiku, kdy premiér skutečně oznamuje, že Česká republika vyšle svého zástupce – Aleše Svobodu?
Je to opravdu reálné, je to důležitý milník, ale dokud raketa úspěšně neodstartuje, mise není splněna. Myslím, že nás čeká ještě spousta práce. To hlavní teprve začne.
Stejné je to i pro 13 českých vědeckých projektů (Svoboda na nich bude pracovat ve specifických vesmírných podmínkách na ISS, aby pomohl české vědě a výzkumu – pozn. red.), které poletí se mnou. Za každým z nich je celý tým, který velmi tvrdě pracuje.
Všechny nás čeká několik měsíců poměrně intenzivní práce. Každý z projektů mi musí připravit tak, abych pak na ISS přesně věděl, jak postupovat. Musí klapnout všechno dohromady.
Nesmí se nic pokazit – ať už po zdravotní stránce, technické, nebo z hlediska financování a projektového řízení jednotlivých experimentů, stejně jako řízení celé mise.
Takže myslím, že když to převedu do hokeje, jsme na začátku třetí třetiny a vyhráváme o gól, ale ještě je potřeba to dotáhnout do konce.
Nakolik jsou vědecké projekty, které s vámi poletí, důležité?
Realizace domácích vědeckých projektů a technologických experimentů je hlavním motorem mé mise. Bez toho, aniž bychom měli našeho astronauta, by tyto projekty univerzit, výzkumných ústavů a soukromých firem z České republiky neměly šanci dostat se na oběžnou dráhu Země. Výzkum na ISS v unikátním prostředí mikrogravitace je přitom pro ně klíčový.
Projekty zahrnují testování nanorobotů nebo třeba využití mikroskopických řas. Jde o velmi pestrou škálu vědeckých témat. Je mezi nimi i projekt Masarykova onkologického ústavu CANCER, kdy je cílem detailně sledovat, jak extrémní podmínky vesmíru – zejména stres, mikrogravitace a kosmické záření – ovlivňují lidské tělo na buněčné i molekulární úrovni a jak působí na regulační dráhy, které v těle řídí opravu buněk.
Získané poznatky pak vědcům pomohou vyvinout nové metody neinvazivní diagnostiky, které umožní předpovědět riziko vzniku onkologických onemocnění ještě předtím, než se vůbec objeví první fyzické příznaky.
Potkáváte tisíce lidí. Určitě se měnil jejich pohled na celou kosmickou misi. Podpora je nyní masivní.
Mám štěstí, že se asi pohybuji v bublině. Osobně jsem nezaznamenal žádnou negativní reakci. V podstatě každý člověk, se kterým jsem se na akcích pro veřejnost potkal – a jsou to už opravdu desetitisíce lidí –, to vnímá pozitivně.|E|
|T|Trikem přišli k milionům, vydělávali na postavách z on-line hry|D|19.6. 16:24|P|Podnikatelské vlohy prokázali dva muži (46 a 47), kteří díky počítačové hře zbohatli o miliony korun. Problémem je, že porušili autorská práva, za což...|X|Článek
Na dvojici, která využila jedné z nejznámějších on-line her inspirovaných asijskou mytologií a orientální kulturou (policie název hry neuvedla), upozornil e-mailem anonym. Kriminalisté pak činnost mužů, kdy jeden byl z Nového Jičína a druhý z Frýdecko-Místecka, sledovali dlouhé měsíce.
„Muži využili zdrojový kód počítačové hry, který byl zveřejněn na internetu. Upravili jej takovým způsobem, že je hráči od sebe nerozlišili. Následně hru umístili veřejně a bezplatně na internet,“ popsala policejní mluvčí Petra Hrubá.
Peníze muži inkasovali od hráčů za vylepšené charakteristiky herních postav dlouhých 15 let. „Tento počítačový byznys jim vynesl přes deset milionů korun,“ poukázala.
Oba muži byli obviněni ze zločinu porušení autorského práva, práv souvisejících s právem autorským a práv k databázi. Během vyšetřování se policistům podařilo zajistit peníze a nemovitosti v celkové částce zhruba 12 milionů korun.
Internet zaplavily tisíce falešných nabídek na fotbalové mistrovství
Bezpečnostní experti nyní varují také před rozsáhlou vlnou internetových podvodů spojených s fotbalovým mistrovstvím světa.
Na webu se podle analýzy společnosti Group-IB objevilo více než 4300 domén, které se vydávají za oficiální stránky Mezinárodní federace fotbalových asociací (FIFA) a nabízejí neexistující lístky na šampionát.
Podle Michala Štusáka z bezpečnostní společnosti ComSource se falešné nabídky nejčastěji šíří prostřednictvím placené reklamy na Facebooku. Podvodníci lákají zájemce na mimořádně nízké ceny, které jsou ve srovnání s oficiálními částkami až podezřele výhodné.
„Podvodníci zobrazují ceny dramaticky nižší, než jsou oficiální sazby – vstupenky za 60 dolarů tam, kde reálná cena dosahuje tisíců. S odpočítávacím časovačem a sloganem ‚první přijde, první bere‘ dokážou vyvolat pocit naléhavosti, který vypne zdravý úsudek,“ upozornil Štusák.
Za rozsáhlou podvodnou sítí stojí podle Group-IB skupina označovaná jako Ghost Stadium. Tento čínsky hovořící subjekt provozuje koordinovanou phishingovou kampaň využívající více než 300 domén. Klíčovým nástrojem je speciálně vytvořená aplikace, která věrně kopíruje vzhled i fungování oficiálního webu fifa.com včetně přihlašovací části.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.|E|
|T|Po Okamurovi začal rozeštvávat proti Ukrajincům už i ministr spravedlnosti za ANO Tejc|D|19.6. 16:21|P|Ministr spravedlnosti Jeroným Tejc (za ANO) si vzal za své téma kriminality Ukrajinců, které dlouhodobě razí předseda Sněmovny a lídr SPD Tomio Okamur...|X|Článek
„V roce 2022 bylo v českých věznicích 226 Ukrajinců. Letos už jich máme 496. To je nárůst téměř o 120 procent,“ oznámil Tejc. Podle něj si veřejnost tato fakta zaslouží znát a také proto předkládá novelu trestního řádu, díky které by policie mohla od příštího roku zveřejňovat státní příslušnost pachatelů trestných činů.
„Transparentnost není projevem předsudků. Je to projev respektu k občanům této země,“ pokračoval ministr. Sám však čísla vytrhl z kontextu a zamlčel důležité souvislosti. Ve své řeči zmínil pouze Ukrajince a zcela vynechal ostatní státní příslušnosti, které přitom na přepočet obyvatel mají v Česku násobně více vězněných.
Poslední dostupná zpráva ministerstva vnitra o migraci je za první čtvrtletí tohoto roku. Podle ní u nás žije 602 263 Ukrajinců, data jsou k poslednímu březnovému dni. Jde jak o uprchlíky, tak o Ukrajince, kteří u nás žili už před ruskou agresí. Ke stejnému datu uvádí Vězeňská služba 488 vězněných Ukrajinců.
Ukrajinští vězni tak tvoří 0,081 procenta všech Ukrajinců u nás. Pro srovnání, slovenští vězni tvoří 0,386 procent všech Slováků u nás, polští vězni dokonce přes půl procenta všech Poláků u nás. Na přepočet obyvatel tak mají výrazně více vězňů, o nich se však ministr Tejc nezmínil. Ukrajinci jsou v této statistice také až za Vietnamci, Rumuny či Bulhary, ani ty šéf resortu spravedlnosti neuvedl.
Pochybné je i Tejcovo srovnání let 2022 a současnosti. Rusko na Ukrajinu zaútočilo 24. února 2022. Než došlo k ruské agresi, žilo u nás 196 875 Ukrajinců, to jsou údaje k začátku roku 2022. Nyní je u nás podle zmíněné poslední zprávy vnitra přes 600 tisíc Ukrajinců, tedy třikrát více.
Ministr Tejc vzal údaje o kriminalitě za konec roku 2022, kdy u nás už bylo přes 600 tisíc Ukrajinců, mohl by tedy argumentovat tím, že srovnává podobné počty cizinců. I takové srovnání však kulhá, protože i na konci roku 2022 u nás byla většina Ukrajinců sotva pár měsíců. Nedává proto smysl srovnávat jejich tehdejší kriminalitu, respektive počet vězňů, a současnost.
„Žádná čísla z kontextu nevytrhávám. Uvádím ověřitelná fakta. Počet ukrajinských vězňů je aktuálně 499, je o 120 procent vyšší než tomu bylo v roce 2022 a jedná se o největší skupinu cizinců. Na tom nic nezmění ani vztažení čísla vězněných k celkovému počtu Ukrajinců,“ řekl Novinkám Tejc.
„Je třeba si uvědomit, že za každým vězněným je spáchaný trestný čin a oběť. Čím více vězněných, tím více trestných činů a obětí. Zamlčování a zlehčování těchto faktů ničemu nepomůže,“ zopakoval své teze z videa na sociálních sítích.
Tam svými výroky vyvolal i reakci ukrajinského velvyslance v Česku Vasyla Zvaryče. „Nesmí se vytvářet dojem, že za nárůstem kriminality stojí právě cizinci, a konkrétně Ukrajinci. To totiž neodpovídá skutečnosti,“ odpověděl ministrovi na jeho příspěvek o ukrajinských vězních.
O rostoucí kriminalitě Ukrajinců dosud mluvil především lídr SPD Tomio Okamura. „Oficiální policejní statistika ukazuje prudký nárůst kriminality Ukrajinců v České republice,“ hlásil například loni v srpnu. Okamura zmiňoval absolutní čísla, která logicky vzrostla vzhledem k prudkému zvýšení počtu Ukrajinců u nás.
Když se však statistika opět přepočítala na množství Ukrajinců v Česku, objevil se jiný obrázek. Ukrajinci v té době tvořili 5,4 procenta všech obyvatel v Česku, mezi trestně stíhanými byl přitom jejich podíl 5,07 procenta. Páchali tak kriminalitu méně často, než kolik by odpovídalo jejich podílu na obyvatelstvu, jak Novinky opakovaně upozornily.
Vláda Andreje Babiše (ANO) také přestala zveřejňovat údaje o ekonomickém přínosu ukrajinských uprchlíků, které pravidelně předkládala předchozí vláda. Podle premiéra byla statistika nepravdivá a slíbil, že předloží vlastní údaje. K tomu dosud nedošlo.|E|
|T|RECENZE: Probouzející se sexualitu zkoumá film Co je ti, holka?|D|19.6. 16:06|P|Po světové premiéře na festivalu Berlinale, odkud si odvezl cenu filmové kritiky FIPRESCI, a po předpremiéře v sekci Horizonty na loňském karlovarském...|X|Článek
Urška Djukićová už za svůj animovaný dokument Babiččin sexuální život, který sleduje intimní život několika slovinských žen v první polovině 20. století, získala francouzského Césara a Evropskou filmovou cenu za nejlepší krátký film.
Také hraný snímek Co je ti, holka? zkoumá sexualitu, ale na druhém konci, respektive začátku dospělého života. Jeho hrdinka, šestnáctiletá Lucia, je ve srovnání s vrstevnicemi spíše plachá, a to zejména díky katolické výchově. Její matka má přesnou představu o tom, jak se má hodná dívka chovat, co má nosit i co si má myslet.
K její počestné výchově má přispět i vstup do katolického pěveckého sboru, ten se však paradoxně stane kamenem úrazu. Pro Lucii je sice víra přirozenou součástí života, ale přece už by chtěla okusit i něco z dospělejšího života. Jenže stačí, že použije rtěnku, a matka vyvádí, že tohle slušná holka nedělá. A Lucia je poslušná.
Jenže pak odjede se sborem na letní soustředění do kláštera v nádherném koutě slunné Itálie. Bez matčina dozoru, zato s přispěním mnohem odvážnější a zkušenější Anny Marie, začíná cítit, že se v jejím těle děje něco, co dosud neznala. Zvlášť když jí padne zrak na pohledného tmavovlasého restaurátora, který společně s dělníky klášter opravuje.
Filmů o probouzející se sexualitě a jejím kontrastu s ještě trochu dětskou, naivní vírou, rozhodně není málo, a celkem se dá říct, že Co je ti, holka? nic převratného v zápletce ani vyznění k tématu nepřináší. Přesto sklízí nadšené kritiky.
Djukičová totiž téma podává s téměř nevídaným citem pro křehkost pocitů z poznávání vlastního těla a smyslem pro rozpaky a nejistotu dívky, která sice s ostatními sdílí jejich legrácky na téma tělesných proměn a sexu, ale je vidět, že se zdaleka necítí tak sebejistá jako ony. Pocity viny, způsobené rozporem mezi striktně vnímanou čistotou a tím, co jí říká vlastní tělo, působí Lucii čím dál větší zmatky.
Scenáristka a režisérka Djukičová čerpala ze zážitků a pocitů z vlastní puberty, ale autobiografie to není. Inspirace ji nicméně dovedla nejdřív k přesvědčivému scénáři a pak k režii, která dá vyniknout zejména výborně vybraným představitelkám hlavních dívčích rolí. Přestože obě, Jara Sofija Ostanová jako Lucia a Mina Švajgerová jako Anna Marie, stály před kamerou poprvé, režisérka je dovedla k téměř bezchybnému výkonu. Jsou jako voda a oheň, doplňují se i přitahují.
Velmi dobře je napsaná a zahraná i postava sbormistra. Sasa Tabakovic dává své postavě lehký humor, velkou míru pochopení pro bzučení ještě spíš holčičího než ženského úlu, ale zároveň je vede k sebeúctě, práci a lásce k hudbě. A ta je ve filmu skutečně nádherná, poetická, zazní především slovinské lidové písně, ale i skladby církevní. Pro diváky, které zajímá spíš příběh, je jí ve filmu možná až moc, ale jak praví klasik, trocha poezie nikoho nezabije.|E|
|T|Samosběr jahod: Kde, kdy a za kolik si natrhat čerstvé jahody|D|19.6. 16:02|P|Džemy, jahody se šlehačkou i ovocné knedlíky. Sezona jahod obvykle začíná začátkem června a Češi s oblibou každoročně vyrážejí na jahodové plantáže, k...|X|Článek
Samosběr je sice časově i fyzicky náročnější, než když si jahody jednoduše vezmete z regálu, vaše peněženka vám však jistě poděkuje.
Hlavní sezona samosběru probíhá od června do začátku července. V článku najdete seznam plantáží rozdělených podle krajů s informacemi, zda samosběr už probíhá, a pokud ano, tak cenu za kilo.
Veškeré informace o konkrétních termínech sběru, ceně, adrese i dopravě se dozvíte proklikem na webové stránky jednotlivých plantáží. Zvlášť po konci sezony je lepší si na nich ověřit, zda sběr ještě probíhá.
Informace o zahájení samosběru a ceně za kilo pravidelně aktualizujeme. Poslední aktualizace proběhla 19. června 2026.
1. Hlavní město Praha
2. Středočeský kraj
3. Jihočeský kraj
4. Plzeňský kraj
5. Karlovarský kraj
6. Ústecký kraj
7. Liberecký kraj
8. Královéhradecký kraj
9. Pardubický kraj
10. Kraj Vysočina
11. Jihomoravský kraj
12. Olomoucký kraj
13. Zlínský kraj
14. Moravskoslezský kraj
* Článek byl aktualizován textově i časově|E|
|T|Nový benátský starosta chce turistům razantně zdražit vstup do města|D|19.6. 16:00|P|Nový starosta Benátek Simone Venturini doufá, že se mu kontroverzní vstupné pro turisty podaří zvýšit na 50 eur (1211 korun). Opatření má podle něj od...|X|Článek
Benátky zavedly vstupní poplatek v roce 2024 a staly se prvním hojně navštěvovaným městem na světě. Vstupné ve výši pěti eur (121 korun) se platilo během 29 dní, které vedení města považovalo za nejrušnější. Loni se poplatek platil už 54 dní a letos byl rozšířen na 60 termínů, uvádí deník The Guardian.
Vstupné musí platit ti návštěvníci, kteří se ve městě neubytují. Výjimku dále mají obyvatelé Benátska a děti mladší čtrnácti let.
Vstupní poplatky sice do městské kasy hned první rok přinesly celkem 2,4 milionu eur (58,1 milionu korun), ale počty turistů nijak výrazně nesnížily. Úřady navzdory tomu tvrdí, že toto opatření příliv turistů časem sníží.
Na konci května zvolený pravicový politik Venturini, jenž dříve působil jako radní pro turismus, chce celý proces uspíšit. V předvolební kampani sliboval zvýšení vstupného na částky v rozmezí 30 až 50 eur (727 až 1211 korun), přičemž přesná výše se bude odvíjet od turistické vytíženosti daného dne. Městská rada podle Venturiniho návrh zvýšení vstupného v současnosti zkoumá, než ho předloží italské vládě.
Starosta uvedl, že vybrané peníze město použije „k financování městských služeb a podpoře údržby a ochrany unikátního města postaveného na vodě, jehož náklady každoročně překračují 100 milionů eur (2,4 miliardy korun).|E|
|T|Jediné mistrovství, kde fotbalisté získali zlato - v Bělehradě před 50 lety|D|19.6. 15:40|P|Je naprosto unikátní a zřídkavé, když české slovo zdomácní i v cizině a stane se obecně srozumitelným. Ve fotbalovém prostředí jedno takové existuje. ...|X|Článek
I nesportovní část národa doma ví nebo aspoň tuší, o co jde. Způsob, jakým Antonín Panenka tehdy v Bělehradě provedl pokutový kop a mohlo se začít slavit, protože byl ve finálovém rozstřelu s Německem poslední, tento úspěch pro zdejší fanoušky učinil zcela nezapomenutelným.
Svět od té doby uctívá příjmením penaltového exekutora onen oblouček doprostřed branky, což je při racionálním pohledu ten nejnemožnější nebo nejriskantnější způsob, jak v této fotbalové standardní situaci vystřelit míč na branku. S takzvaným Vršovickým dloubákem, jak je penalta často nazývána, je to ale složitější. Stejně jako byla složitá cesta tehdejšího československého výběru až k titulu kontinentálních šampionů.
Dva roky piplání stály za to
Úspěch se začal rodit skoro z ničeho. Nebyla tu žádná silná hráčská generace, na vítězství Slovanu Bratislava v tehdejším Poháru vítězů pohárů v roce 1969 se začalo zapomínat. V kvalifikaci na mistrovství Evropy 1972 reprezentace prohrála rozhodující zápas v Rumunsku a trenérské dvojici Novák - Kačáni odzvonilo nezdarem na letním Poháru nezávislosti v Brazílii (dvě remízy, porážka). Na podzim fotbalový svaz svěřil A-tým Václavu Ježkovi.
Muž, který neměl za sebou skvělou hráčskou kariéru, což se tehdy považovalo za velký hendikep, se vrátil z tříletého angažmá v ADO Den Haag. Do Nizozemska ho režimní struktury socialistické republiky pustily i za zásluhy, předtím získal dva mistrovské tituly se Spartou, takže se osvědčil a byl předpoklad, že nebude v zahraničí „dělat ostudu“ neuměním.
Ježek začal s národním týmem neslavně. Prohrál čtyři přátelské zápasy, do kvalifikace o postup na mistrovství světa 1974 vstoupil remízou v Dánsku a tato ztráta v konečném účtování znamenala, že ze skupiny postoupilo Skotsko.
Nepříznivá bilance se začala v Ježkův prospěch otáčet až dva roky poté, co mužstvo převzal. Najednou se z trenérovy mnohaměsíční práce vyloupl výběr schopný porazit každého. I Anglii, která si v říjnu 1975 odvezla z bratislavského stadionu Tehelné pole porážku 1:2 v kvalifikaci na evropský šampionát. Na rok a den přesně od doby, kdy z londýnského Wembley Čechoslováky vyprovodila s výsledkem 3:0.
„Říkali nám, že nemáme šanci postoupit,“ popisuje dobové veřejné mínění jeden z pozdějších bělehradských hrdinů Zdeněk Nehoda. „Tehdejší Anglie měla strašně silné mužstvo. Takové, proti jakému potřebuješ štěstí, náhodu, gól, na který už se nedá reagovat,“ doplňuje bývalý útočník. Byl to právě on, kdo přesnou hlavičkou vyrovnal vedení soupeře. „Ta byla důležitá. Kdyby jí nebylo, asi bychom se tak daleko nedostali.“ Krátce po změně stran přidal druhý gól Dušan Galis.
Mužstvo ze středoevropské země vyhrálo skupinu o bod před Anglií, k postupu ale zbýval ještě jeden krok. „Dostali jsme ty nejhorší soupeře, Rusy,“ oklepe se Panenka při vzpomínce na to, jaká byla nálada před čtvrtfinálovým dvojzápasem. Sovětský svaz byl ve finále evropských mistrovství v letech 1964 a 1972.
Nešlo jen o sportovní kvality. Byl tu jakýsi faktor X vyplývající z toho, že obě země byly součástí východního bloku a Československo bylo satelitem SSSR. V mnoha ohledech mu podle nepsaných pravidel společensko-politického uspořádání bylo „podřízeno“, a to spouštělo různé zvěsti a šuškandu. „Mezi lidmi se říkalo, že jim to budeme muset pustit,“ říká Panenka. „Ve skutečnosti jsem nepocítil ani náznak tlaku, že by to mělo dopadnout takhle nebo takhle.“
Ukázalo se to na hřišti, kde se začala rodit gloriola Ježkova vypiplaného výběru. Domácí v úvodním vzájemném utkání s nesmírně běhavým a atleticky vybaveným soupeřem využili šikovnosti a sehranosti a opět na Tehelném poli vyhráli 2:0. Při odvetě se na Centrálním stadionu v Kyjevě tísnilo sto tisíc diváků. Ale ani tehdejší majitel Zlatého míče pro nejlepšího fotbalistu Evropy Oleh Blochin nedokázal vyburcovat spoluhráče ke zvratu. Hosté dvakrát vedli a on sám v závěru jen vyrovnal na konečných 2:2.
Fámy o Sovětech se nepotvrdily
V západní Evropě bylo z vyřazení Sovětů haló. V souvislosti s fotbalem se psalo a hovořilo o Václavu Havlovi a působení disentu jako baště odporu vůči normalizačnímu režimu. Lidé doma, pokud neposlouchali tehdy nelegální rozhlasové vysílání zahraničních stanic, o ničem takovém nevěděli. Užili si chvíli euforie z postupu, ale protože přetrvával latentní odpor proti komunistickému vedení země, žádné otevřené juchání nad úspěchem, který si toto vedení dokázalo přivlastnit, se nekonalo.
A tak se nálada pomalu vrátila skoro tam, kde byla na startu kvalifikace. Zvlášť když se fanoušci dozvěděli, jak rozhodl los závěrečného turnaje čtyř zemí v tehdejší Jugoslávii. V semifinále čekalo Ježkův výběr Nizozemsko a ve druhém se celek hostitelské země měl postavit Německé spolkové republice. Při účasti dvou finalistů z mistrovství světa 1974 bylo jasné, kdo je favoritem a jak velkým.
Rok před šampionátem narukoval do fotbalové Dukly pozdější úspěšný internacionál Ladislav Vízek. Začal nakukovat do ligy, kde tehdejší reprezentanti působili, několik z nich měl vedle sebe na hřišti. „Holanďani byli tehdy pro mě neporazitelnej mančaft. Ale kluci, co byli v nominaci, mi říkali: Neboj se, my na ně umíme. Oni si dají vlastního góla.“ Vízkova slova potvrzují, co o sobě s odstupem říkají zlatí medailisté. I když proti nim měly vyběhnout nejlepší týmy světa, cítili se sebevědomí. Navzdory veřejnému mínění.
Víra ve vlastní schopnosti a vědomí si toho, že to, co dělám, umím na špičkové úrovni, není mezi Čechy či Slováky tak vzácné zboží, jak se to traduje. A tehdejší bělehradská parta měla ještě vlastnost, která je nezbytná pro kolektivní hry: soudržnost.
Domácí klubové scéně na začátku 70. let dominovaly slovenské týmy. Spartak Trnava získal mistrovské tituly v letech 1971, 1972 a 1973, pak ho na federálním trůnu vystřídal Slovan Bratislava (1974 a 1975). Ten v roce ozdobeném evropským zlatem skončil v lize druhý za Baníkem Ostrava a základ reprezentace tvořil právě tento tým.
Ježek neměl problém stavět na Slovácích, byl to člověk zacílený na úspěch, ostatně - narodil se ve Zvolenu. Po boku měl Slováka Jozefa Vengloše. Hlavní ale bylo, že se takzvaně neskupinkovalo a neexistoval národnostní třenice, v jiných obdobích společné fotbalové historie ne úplně neobvyklé.
„V nároďáku občas Češi sedávali u jednoho stolu a Slováci u druhého. Tehdy to tak ale nebylo,“ potvrzuje Panenka a vyzdvihuje roli trenéra Ježka a také stopera Antona Ondruše, z něhož kouč udělal kapitána. „Jednou nás Ježek vzal a odvezl, nevěděli jsme kam. Nechal autobus zastavit u lesa, šli jsme na paseku a on se na nás obrátil: Teď všichni řeknou nějaký vtip. Zaskočil nás, ale ne Ondruše. Ten to ze sebe sypal jako z rukávu a ostatní se připojili.“
Legendární soustředění v Tatrách před mistrovstvím Evropy je dodnes zahaleno lehkým tajemstvím, i když samotní aktéři tvrdí, že nic zvláštního se na něm nedělo.
Už se nehrála ani žádná příprava a nominovaní hráči s poměrně úzkým realizačním týmem se vydali letecky do Záhřebu k semifinále s Nizozemskem. Pamětníci vzpomínají, že na palubě vnímali mezi členy doprovodu lidi vyslané komunistickou stranou a vládou, aby podávali zprávy a hlídali hráče, hlavně kdyby měli chuť emigrovat. Tehdejší reprezentanti ale vyrazili hlavně předvést, co společně dovedou.
Půl škodovky za velký titul
V záhřebském semifinále si nedali vlastní gól Nizozemci, ale Ondruš, a smazal tak vedení, o které se předtím hlavičkou do správné sítě sám postaral. Za hustého deště dospělo utkání k remíze v normální hrací době a do prodloužení. Favorizovaní Oranjes byli čím dál nervóznější. „Řekl bych, že z jejich strany tam byly trochu frajeřinky a potom už to nestačili dohnat,“ shrnuje brankář Ivo Viktor. V prodloužení góly stříleli zase jen jeho spoluhráči v poli, protivník ho nepřekonal. Nehoda a náhradník František Veselý poslali mužstvo do Bělehradu.
„Jakmile jsme se dostali do finále, byli jsme v očích fanoušků a fotbalové veřejnosti hrdinové,“ říká Panenka. Do zápasu o zlato se opravdu dostali Němci po výhře nad domácí Jugoslávií. A za pětadvacet minut dostali dva góly. Postarali se o ně Ján Švehlík a Karol Dobiaš.
Pak tým, který tak nečekaně prohrával, roztočil na hřišti kolotoč svého vrcholného umění. „My jsme si věřili, že bychom je třeba i porazili, ale taky jsme věděli, jaký byl mezi námi rozdíl. Vždyť oni by si bývali mohli celý náš nároďák koupit!“ připomíná Panenka, že v socialismu sice profesionální fotbalista nemusel pracovat, ale podle odměn to proti západu byla éra faktického amatérismu.
Favorit ještě před přestávkou snížil, ale po změně stran se podceňované mužstvo vypjalo k hrdinnému výkonu a vzdorovalo do poslední minuty, kdy přišel rohový kop a z něj Němci vyrovnali. Doma v tu chvíli zavládla skepse - už je to ztraceno. Původní reglement hovořil o opakovaném zápase. Ale byli to Němci, kteří předtím navrhli, aby se hrálo do rozhodnutí. Tím si objednali vlastní ortel.
Třicet minut uběhlo a stav byl stále 2:2, nadešel čas penalt. Čtyři střelci na každé straně se trefili, až Ulli Hoeness překopl břevno nad Viktorem.
Brankář se u míče potkal s kamarádem Panenkou, který byl vybrán na poslední pátou penaltu. Rozhovor proběhl asi takhle: „Kam to kopneš?“ - „No přece… doprostředka.“ Viktor neměl čas reagovat, ale v tu chvíli byl na stadionu nejnapjatější osobou ze všech, a to vládlo napětí, že by se z něj dala plést lodní lana…
Panenka ale nesouhlasí, že by nějak moc riskoval: „Takhle kopnutou penaltu považuju za nejjednodušší.“
Po různých licitacích dostali evropští šampioni každý odměnu zhruba 20 tisíc korun, muselo ji schválit vedení státu. „Byla za to tak půlka škodovky,“ odhaduje Viktor.|E|
|T|Stellantis, Wayve a Uber chtějí společně nasadit autonomní robotická taxi|D|19.6. 15:36|P|Nadnárodní automobilová skupina Stellantis spojuje síly s britskou společností Wayve a s americkým provozovatelem alternativní taxislužby Uber. Partne...|X|Článek
„Tato spolupráce nás přibližuje k poskytování chytřejší, bezpečnější a efektivnější mobility pro naše zákazníky,“ uvedl technický ředitel společnosti Stellantis Ned Curic.
Skupina Stellantis vznikla na začátku roku 2021 fúzí italsko-americké společnosti Fiat Chrysler Automobiles (FCA) a francouzské skupiny PSA. Zahrnuje značky jako Alfa Romeo, Chrysler, Citroën, Fiat, Peugeot, Lancia, Jeep nebo Maserati.
„Spojením našich platforem připravených pro autonomii úrovně L4, které byly od základu navrženy pro bezpečný a efektivní provoz bez řidiče, s adaptivní umělou inteligencí společnosti Wayve a globální sítí Uberu urychlujeme nasazování autonomních vozidel. Ta budou odpovídat skutečným potřebám zákazníků a umožní plynulou mobilitu ve velkém měřítku v každodenním životě,“ dodal Curic.
Autonomie úrovně L4 označuje vozidla, která dokážou jezdit zcela bez zásahu člověka v předem vymezených podmínkách, například v určitém městě nebo na konkrétních trasách. Na rozdíl od asistenčních systémů, které jsou dnes už běžné, nemusí řidič neustále sledovat provoz a být připraven převzít řízení. Technologie se považuje za klíčový krok k rozšíření autonomních taxi, takzvaných robotaxi.|E|
|T|Němec dva dny bloudil Českým Švýcarskem. Pátrači ho našli vyčerpaného v jeskyni|D|19.6. 15:32|P|Náročné pátrání po pohřešovaném 74letém německém občanovi zaměstnalo ve čtvrtek 18. června policisty, hasiče i strážce Národního parku České Švýcarsko...|X|Článek
Sám si ale ve čtvrtek po šesté hodině ráno zavolal na linku 112. Uvedl, že se ztratil v oblasti Českého Švýcarska, že bloudí už druhý den, že je vyčerpaný a že není schopný pokračovat v chůzi.
„Díky GPS souřadnicím, které poskytl, mohly být okamžitě zahájeny záchranné a pátrací práce v okolí Dravčích skal,“ popsala mluvčí policie Veronika Hyšplerová. Do rozsáhlé akce se zapojili strážci národního parku České Švýcarsko, hlídky několika obvodních oddělení policie, policejní psovod a profesionální hasiči ze stanic Varnsdorf, Krásná Lípa a Horní Podluží.
Ačkoliv německý senior poskytl zachráncům souřadnice místa, kde se nalézá, objeven byl nakonec až po zhruba třech hodinách intenzivního pátrání. Hledání totiž komplikoval mimořádně náročný terén.
„Oblast byla hustě zarostlá mladými smrky, kapradinami a další vegetací. K místu nevedla žádná turistická stezka ani přístupová cesta a pohyb byl možný pouze lesním porostem. Situaci navíc ztěžovalo členité skalnaté prostředí. Správa národního parku proto nasadila také drony, zatímco pátrací týmy systematicky prohledávaly vymezenou oblast o rozloze přibližně čtyř kilometrů čtverečních,“ upřesnila Veronika Hyšplerová.
Úspěch přišel až deset minut po 11. hodině. „Pohřešovaného seniora nalezla poblíž Dravčích skal v prostoru Jánského převisu policejní hlídka se strážcem národního parku. Muž se nacházel v hustém porostu mimo značené turistické trasy, ukrytý v jeskyni,“ doplnila mluvčí.
Senior nebyl zraněn, byl však silně unavený a vyčerpaný. Policisté mu poskytli vodu a doprovodili ho na nejbližší turistickou trasu. Odtud jej hasiči přepravili pomocí čtyřkolky na místo setkání se zdravotnickou záchrannou službou. Následně byl předán do péče zdravotníků a převezen k německým kolegům za státní hranici.|E|
|T|Orbán už nemůže být premiérem. Maďarský prezident podepsal změnu ústavy|D|19.6. 15:27|P|Maďarský prezident Tamás Sulyok v pátek podepsal novelu ústavy, kterou se omezuje funkční období ministerského předsedy na maximálně osm let. Bývalý p...|X|Článek
Hlava státu měla proti novele výhrady. Sulyokovi vadilo, že omezuje rozhodovací pravomoc parlamentu, nakonec novelu podepsal. „Novela ústavy nemá vliv na současné funkční období úřadujícího předsedy vlády, mění však podmínky pro budoucí premiéry,“ uvedl prezident na Facebooku.
Maďarský parlament schválil příslušnou novelu ústavy 15. června. „Osoba, která zastávala funkci premiéra osm let včetně přerušení, nemůže být zvolena premiérem. Při výpočtu tohoto osmiletého období se bere v úvahu funkční období premiéra vykonávané od 2. května 1990,“ píše se nyní v maďarské ústavě.
Balázs Orbán, bývalý šéf předvolební kampaně strany Fidesz, považuje změnu ústavy za snahu odebrat maďarskému lidu právo na demokratickou volbu, aby si svobodně mohl vybrat, koho chce za premiéra.
„To je omezení parlamentarismu a demokracie administrativními prostředky,“ nechal se slyšet Balázs Orbán, podle něhož se strana Tisza bojí Viktora Orbána „jako ďábel kouře z kadidla“.
V dubnových parlamentních volbách drtivě zvítězila strana Tisza, když ve 199členném parlamentu má 141 poslanců. Orbánův Fidesz obsadil 52 křesel a hnutí Naše vlast šest křesel.|E|
|T|Ve Vážanech se podpisy za odtržení od Kroměříže sbírat nebudou|D|19.6. 15:24|P|Rozruch kolem nápadu vyhlásit místní referendum o odtržení místní části Vážany od města Kroměříže utichl, sběr podpisů pro jeho vyhlášení v dohledné d...|X|Článek
Nedojde ani ke zrušení osadního výboru ve Vážanech, které vyžadovala petice části místních obyvatel. „Signatáři petice za zrušení osadního výboru a zástupci osadního výboru Vážany se za účasti a pomoci vedení města dohodli na vzájemném urovnání vztahů,“ uvedl starosta Kroměříže Tomáš Opatrný (ANO).
„Obě strany se shodly na tom, že sběr podpisů pro vyhlášení referenda v dohledné době probíhat nebude. Nadále platí, že současné vedení radnice vnímá Vážany jako nedílnou součást Kroměříže. A že případné odtržení místní části by neprospělo městu ani Vážanům,“ dodal Opatrný.
Dohodě o nejbližší budoucnosti místní části Vážany předcházela jednání znesvářených stran. „Naším cílem bylo uklidnit situaci a nalézt smírné řešení sporu. Nechtěli jsme, aby občané Vážan žili nadále v nejistotě,“ přiblížil Opatrný. Zastupitelé Kroměříže vzali ve čtvrtek 18. června stav vyřizování petice na vědomí. Zvolili také novou členku osadního výboru a nového garanta vedení města pro Vážany, kterým se stal radní Jiří Kašík (OK občané Kroměříže).
Podle starosty se současné vedení města o Vážany stará a k jejich odtržení tak není důvod. Město zde loni dokončilo stavbu volnočasového areálu za čtyři miliony korun. Na podzim roku 2024 radnice dokončila stavbu cyklostezky mezi Kotojedy a Vážany za 9,4 milionu korun. Loni byla dokončena obnova domova pro seniory Vážany po povodních, která stála 13 milionů korun. V roce 2024 byla v domově opravena i střecha za 700 tisíc korun a o rok dříve dokončena úprava a rozšíření protipožárních únikových cest za 22,7 milionu korun.
Město za statisíce korun ve Vážanech upravilo také veřejná prostranství.
„Letos radnice ve Vážanech chystá odstavná stání a plot u mateřské školy za 900 tisíc korun. Dalšího půl milionu korun je v rozpočtu na projektovou dokumentaci rekonstrukce mateřské školy, která v budoucnu bude stát desítky milionů korun. Na protipovodňová opatření domova pro seniory ve Vážanech rozpočet pamatuje částkou 4,5 milionu korun. Za další zhruba milion korun radnice nedávno postavila pergolu na hřišti vedle domova a před několika dny byl za 1,5 milionu korun ve Vážanech instalován nový radar, který by zde měl zklidnit dopravu,“ vypočítal mluvčí Jan Vondrášek.|E|
|T|Hormuz překonalo nejvíc lodí od dubna, plný provoz brzdí miny|D|19.6. 15:22|P|Doprava Hormuzským průlivem se zpět k normálu hned tak nevrátí. Střed úžiny blokuje podle rejdařů asi osmdesát min, které bude třeba odstranit. Komple...|X|Doprava Hormuzským průlivem se zpět k normálu hned tak nevrátí. Střed úžiny blokuje podle rejdařů asi osmdesát min, které bude třeba odstranit. Kompletní obnovení globálního dodavatelského řetězce může podle expertů trvat i déle než rok. Ve čtvrtek nicméně proplulo Hormuzem 25 lodí, což je nejvíce od poloviny dubna, uvedla specializovaná platforma AXSMarine.
„Jeden takový den narušení globálního dodavatelského řetězce trvá pak obnovit sedm dnů, takže když si vezmeme, že to trvá už přes sto dnů, tak krát sedm je přes sedm set dnů,“ konstatoval zprostředkovatel námořní přepravy David Knobloch z logistické společnosti NTG Air Ocean.
Léto podle něj bude z hlediska kontejnerové dopravy drahé. Krize nejvíce ovlivnila tankery s ropou a zkapalněným plynem, ale i přepravu hnojiv z Perského zálivu, sdělil expert. „Na druhou stranu pak z Evropy a Asie jdou do Perského zálivu investiční celky, průmyslové zboží, auta, náhradní díly,“ popsal Knobloch.
Blokády podle něj narušily asi šest procent globální kapacity kontejnerů, tedy dva miliony kontejnerových jednotek. „Ty kontejnery budou chybět jinde, na standardních cestách a samozřejmě v přístavech v Asii, v Číně,“ uvedl Knobloch.
Podle platformy AXSMarine se přes Hormuz ve čtvrtek dostalo 25 lodí, což je nejvíce plavidel od 18. dubna. Jde zhruba o pětinásobek denního průměru ze začátku června. Provoz je ale stále zhruba pětinový ve srovnání s obdobím těsně před začátkem války, kterou na konci února útokem na Írán rozpoutaly Spojené státy spolu s Izraelem.
Ve středu americký prezident Donald Trump a íránský prezident Masúd Pezeškján podepsali na dálku memorandum, které mimo jiné počítá s obnovou plavby přes tento klíčový průliv.
Americká armáda ve čtvrtek uvedla, že přestala vymáhat americkou blokádu na íránské lodě a přístavy, kterou zavedla v první polovině dubna. Íránské úřady rovněž oznámily, že umožní co nejdříve zvyšovat provoz v Hormuzu.
Nutná je oficiální žádost
Íránský úřad pro plavbu v průlivu v pátek podle agentury Reuters uvedl, že plavbu zaručí lodím, které podají oficiální žádost. Musí se tak stát nejméně 48 hodin před samotnou plavbou. Úřad potvrdil, že za plavbu nebude do zhruba poloviny srpna vybírat žádné poplatky. S lhůtou počítá dohoda mezi Íránem a Spojenými státy.
Podle organizací OSN před vypuknutím války 28. února Hormuzským průlivem denně proplouvalo v průměru 129 lodí. AXSMarine uvádí průměr 110 lodí za den na základě údajů za celý loňský rok. Krátce po zahájení bojů letos 28. února klesl provoz v průlivu skoro na nulu.
Podle údajů OSN nejméně 25 pohybů přes průliv bylo zaznamenáno od té doby jen 1. března a 18. dubna. Od března průměrný počet lodí, které propluly touto vodní cestou, klesl na 8,6 plavidla, uvádí AXSMarine.
Hormuzský průliv leží na globálně významné námořní trase pro přepravu ropy, zkapalněného zemního plynu (LNG), ropných produktů a také hnojiv. Téměř úplné zastavení plavby v průlivu vedlo k výraznému růstu cen těchto komodit na světových trzích.|E|
|T|ČT chybí rezervy, propad rozpočtu bude drastičtější|D|19.6. 15:20|P|Zasaženy by byly všechny programy, včetně zpravodajství a sportu. Do roku 2028 se situace ještě zhorší, Česká televize by se nevyhnula propouštění, om...|X|Článek
„Chci a nadále budu jednat s premiérem Andrejem Babišem a samozřejmě s ministrem kultury Oto Klempířem, ale i s dalšími představiteli vládní koalice a pochopitelně také se zástupci současné opozice,“ uvedl v tiskové zprávě generální ředitel ČT Hynek Chudárek.
Podle něj by propad příjmů veřejnoprávní televize mohl příští rok přesáhnout 1,7 miliardy korun. Z rozpočtu na rok 2028 by pak ubylo přes 2,4 miliardy korun.
V následujícím roce totiž ČT nebude moci čerpat ze svých rezerv. Z těch v roce 2024 využila celkem 463 milionů korun. Právě vyčerpání rezerv vedlo ke zvýšení televizního poplatku na začátku minulého roku.
Tam ale čáry přes rozpočet nekončí. Pokud příští rok nedojde k prodloužení úpravy DPH pro média veřejné služby, televize ztratí dalších zhruba 400 milionů korun z rozpočtu na rok 2028.
Současný systém také počítá s valorizací televizního poplatku v roce 2028, a to tak, aby byl úměrný inflaci. Pokud by však prošel pondělní vládní návrh na změnu financování, k valorizaci by nedošlo a ČT by ztratila dalších 300 milionů korun.
„S takto nastaveným rozpočtem nelze řádně plnit veřejnou službu v oblasti televizního vysílání dle aktuálních standardů, a stejně tak není možné plnit některé povinnosti vyplývající z loni uzavřeného a aktuálně platného memoranda,“ uvádí páteční tisková zpráva.
Takový zásah do rozpočtu by znamenal, že by ČT musela omezit vysílání napříč všemi programy, a to včetně regionálního zpravodajství, které ze zákona musí tvořit 20 procent vysílacího času. Ušetřena by pravděpodobně nebyla ani celostátní zpravodajství, sport nebo dětské pořady. ČT také uvádí, že by se nevyhnula propouštění.
Skončí stovky zaměstnanců
Chudárek už minulý týden uvedl, že v reakci na vládní návrh by ČT musela propustit 300 až 500 zaměstnanců. Tehdy však vycházel z vládního návrhu, který rozpočet snižoval „jen“ o 1,3 miliardy korun. Dá se tedy předpokládat, že toto číslo poroste.
Veřejnoprávní televize také uvedla, že bude muset pozastavit plánované investice do stavby nových studií v Praze a Ostravě.
Vláda minulý týden oznámila návrh změny financování veřejnoprávních médií. Zatímco ČT na příští rok počítala s příjmem přes sedm miliard korun z televizních poplatků, vláda jí chce ze státního rozpočtu dát o 1,3 miliardy méně. Českému rozhlasu pak navrhla snížit rozpočet o zhruba 400 milionů. Generální ředitelé obou médií proti návrhu i částce protestovali, podle nich stávající systém funguje a není třeba jej měnit.
V reakci na změnu financování ohlásili zaměstnanci ČT a Českého rozhlasu společnou stávku, která se má uskutečnit v pondělí 22. června. Kromě převedení pod státní rozpočet jim vadí i možné posílení vládního vlivu na vysílání. Zákon jim neumožňuje vysílání přerušit úplně, zaměstnanci však slíbili, že diváci stávku pocítí, a to na všech programech kromě dětských.|E|
|T|Nebyla schopna se pohnout a nevnímala okolí. Opilá dívka na Jablonecku nadýchala dvě promile|D|19.6. 15:13|P|Policisté na Jablonecku prověřují alkoholový večírek, který si uspořádali teenageři na odlehlém místě. Přinesli si s sebou lahev vodky a společně popí...|X|Článek
Když ostatní viděli, jak je dívce špatně, většinou se rozutekli domů. Naštěstí zůstalo několik z nich na místě a přivolali na pomoc rodiče. Ti zavolali záchranáře, kteří se o děvče postarali.
Tím ovšem celá záležitost nekončí. O oslavu se zajímají policisté, kteří se především snaží zjistit, kde děti alkohol vzaly.
„Policisté ve věci již zahájili úkony trestního řízení pro podezření ze spáchání přečinu podání alkoholu, psychomodulační látky nebo zařazené psychoaktivní látky dítěti, za který v tomto případě pachateli hrozí odnětí svobody až na jeden rok,“ uvedla mluvčí policie Ivana Baláková. Vzhledem k věku dívky policisté odmítli sdělit podrobnosti případu.
Podle záchranářů není tento případ ojedinělý a k opilým dětem vyjíždějí často. „Konec školního roku je obdobím, kdy nejčastěji k podnapilým nezletilcům a dětem vyjíždíme. Jsou to různé rozlučky spojené s odchodem z deváté třídy. Ještě pak vyjíždíme na hudební festivaly, tam se občas setkáme s nezletilými v opilém stavu,“ popsal mluvčí záchranářů Michael Georgiev. Doplnil, že nejčastěji se opíjejí děti kolem patnácti let, výjimečně dvanácti- či třináctiletí.
„V dnešní době ale spíš častěji jezdíme ke stavům ani ne tak po požití alkoholu, ale spíš energetických nápojů či kratomu. Děti většinou končí na dětské JIP,“ dodal záchranář.
V souvislosti s blížícími se prázdninami na děti a mladistvé apelují i policisté, aby se v ideálním případě ochutnávání alkoholu vyhnuli. V případě, že si podobné dobrodružství neumí odpustit, aby své opilé a kolabující kamarády nenechávali bez pomoci a zavolali záchranáře.|E|
|T|Máma veverek v plzeňském paneláku vypiplala přes sto mláďat|D|19.6. 15:12|P|„Vylezte, miláčkové!“ Olga Štěpánková něžně promlouvá v plzeňském paneláku k měkce vystlanému pelíšku. Nemusí dlouho prosit. Jako první se vynoří Coud...|X|Článek
„Kolik jich už celkem bylo? A víte, že ani nevím. Na veverky se specializuji dvanáct let, no, takže určitě přes sto. Jen letos jsem jich tady měla i s těmihle třemi zatím osmnáct, z toho patnáct přežilo. A to sezona zdaleka nekončí, trvá od jara až do podzimu,“ konstatuje Olga, která dlouhodobě spolupracuje s plzeňskou záchrannou stanicí živočichů.
Stará se o mláďata, která vypadla z hnízd. Třeba po útoku predátorů, nebo když se k zemi poroučí strom i se zvířecími nájemníky. „Volá pán, heleďte se, kácím na zahradě a vypadly na mne čtyři chlupatý kuličky. No tak jsem je vypiplala,“ podotýká Olga a vzpomíná: „Loni se mi podařilo zachránit i dvoudenní mládě – takové bílé, holé, slepé nic.“
Co to obnáší? „Důležité je teplo – to kromě hadrů zajišťují často měněné termolahve. A takhle malého tvorečka musíte krmit každé dvě hodiny, používá se speciální hodně tučné mléko bez laktózy. U starších stačí krmit po čtyřech hodinách.“
Olga pracuje na jednom z plzeňských úřadů. „Jasně, že si musím nosit mláďata i do práce. Kdo by se o ně postaral? Jdu po chodbě a lidé ani netuší, že mi na rameni pod vlasy sedí veverka.“
Čůrají do kapesníku
Coudy se zatím futruje ze stříkačky s mlékem, jeho sourozenec Jetty dělá vylomeniny na divanu a samička Deina je bůhví kde. Z návštěvy reportéra Novinek si nedělají zhola nic. „Jen si je pohlaďte.“ „Můžu?“ „Jo.“ Tak jo. Paráda. „Mládě veverky je neskutečně veselé, přítulné, vděčné. A adaptabilní. Není třeba problém ho naučit, aby čůralo do kapesníku,“ líčí záchranářka a hned tenhle fígl předvádí v praxi. Jetty s tím zjevně nemá problém.
Skotačící bráškové jsou nalezenci ze Zruče u Plzně. „Dostali se ke mně postupně. A okamžitě se k sobě měli, bylo vidět, jak jsou rádi, že jsou zase spolu,“ říká Olga Štěpánková. Slečnu Deinu objevily děti z jedné mateřinky v plzeňském lesoparku Homolka. „Je strašně znát, jak staré mládě se k vám dostane. Ty, co jsou ještě slepé, vás berou jako skutečnou mámu.“
Jenže panelákový mamahotel nemůže trvat věčně. „Ale jen tak je vypustit někam do přírody, to také nejde. Takže pro ně máme v jednom lese uzpůsobenou voliéru. Tam se postupně aklimatizují. Napřed mají strach, jsou vykulené, že tam zpívají ptáci, musím jim nosit vodu, krmení. Ale postupně se naučí postarat sami o sebe. A jednoho dne je voliéra prázdná.“
Kuky se nevrátil
Olga přiznává, že měla mnohokrát cukání nechat si některou z odchovaných veverek doma natrvalo. „Jenže když vyrostou, stanou se z nich nevděční, neposlušní parchanti. Promění se v demoliční četu, neřízené střely. Mají svou hlavu, už nestojí o mazlení. Chtějí dál.“
Vlastně jednou to zkusila. S tím úplně prvním zachráněným mládětem. „Pojmenovala jsem si ho Kuky, podle filmu od Svěráka Kuky se vrací. Měla jsem ho od jara, a ještě v srpnu byl se mnou. Tenkrát jsem bydlela v jiném bytě, mohl se volně pohybovat. Klidně i na balkoně, tam mi spásal truhlíky,“ vzpomíná Olga.
Zlom přišel v srpnu. „Něco jsem vařila a Kuky mi najednou skočil na rameno. Neměla jsem na něj čas, tak jsem ho odehnala. A už jsem ho nikdy neviděla. Sousedi mi pak říkali, že ho zahlédli, jak slézá po fasádě. A já pochopila, že se přišel se mnou rozloučit.“ Kuky se nevrátil.|E|
|T|Do Hradce míří stovky divadelních nadšenců|D|19.6. 15:06|P|Divadelní hemžení vypukne v Hradci Králové v pátek. Už po jednatřicáté. Divadelní festival Regiony připravil na třiceti scénách v centru města na čtyř...|X|Článek
„Dialog letos nechápeme jen jako společenské heslo, ale především jako schopnost potkávat se, naslouchat si a sdílet společný prostor. A právě festival je ideálním místem, kde taková setkání mohou vznikat,“ říká Tomáš Jarkovský, ředitel Divadla Drak a dramaturg festivalu.
„Dramaturgie se proto zaměřuje na různé podoby komunikace, sdílení a společného prožívání města,“ dodala ředitelka Klicperova divadla Eva Mikulková. Více o programu pak hovořila její kolegyně, dramaturgyně Adéla Vondráková.
„Mezinárodní sekci otevře katalánský soubor La Perla 29 s inscenací A Macbeth Song, která vznikla ve spolupráci s britskou kapelou The Tiger Lillies a nabízí temnou hudebně-divadelní reinterpretaci Shakespearova Macbetha. Představení bude s českými titulky,“ upozornila Vondráková.
Ze zahraničních hostů zaujme jistě také francouzská inscenace Pères, otevírající téma otcovství a proměny mužských rolí ve Studiu Beseda, nebo Bad Block, unikátní fúze high-tech digitálního umění, sound artu a křehké loutkářské intimity. Přijede také nizozemský punkový retro-kabaret Brass.
Zatímco samotnému Klicperovu divadlu a ukázkám z jeho repertoáru bude patřit úterý 23. června, kdy herci uvedou své hry Cyrano, Kabaret Königgrätz a Portrét staré dámy, své letošní premiéry, tedy inscenaci pro nejmenší To je hračka!, hru Divadlo Hron a do třetice téměř hororové představení Krabat, si Divadlo Drak nachystalo na tradiční Dračí víkend.
„V programu připravovaném Divadlem Drak je asi 80 programových položek. Zahrnují vše podstatné, co se u nás událo v uplynulé sezoně v oblasti loutkových scén. Nechybí ani nezávislé projekty na venkovních scénách a samozřejmě zahraniční hosté,“ doplnil ředitel Jarkovský.
Výraznou součástí letošních Regionů bude rezidenční projekt Tohle město není pro starý, vycházející z autentických výpovědí seniorů a seniorek. Otevírá téma stáří, samoty, péče i mezigeneračního sdílení ve veřejném prostoru.
„Chtěli jsme vytvořit projekt, který nebude o seniorech mluvit zvenčí, ale umožní jim spoluutvářet výsledný tvar a dá zaznít jejich vlastním zkušenostem,“ doplnila Barbora Hodonická, ředitelka neziskovky Kontrapunkt, která spolupořádá open air část festivalu. Ten obsahuje asi 180 různých akcí a představení.
Kapesní průvodce najde i trasy mezi divadly
Kompletní program a veškeré praktické informace diváci naleznou na stránkách festivalu. Jak už je zvykem, zůstává převážná většina venkovních produkcí s volným nebo dobrovolným vstupným.
„Zmíněné festivalové stránky mají fungovat jako takový kapesní průvodce. Návštěvníci si mohou filtrovat představení podle různých kritérií, vytvořit si vlastní program a stránky jim hlídají, jestli se nekryjí vybraná představení. Najdou i nejlepší trasy mezi jednotlivými scénami,“ doplnil mluvčí Klicperova divadla Martin Sedláček.|E|
|T|Izrael a Hizballáh se dohodly na příměří|D|19.6. 15:01|P|Izrael a libanonské teroristické hnutí Hizballáh se dohodly na příměří. Oznámil to podle agentury Reuters nejmenovaný americký představitel s tím, že ...|X|Článek
Na dohodě mezi Hizballáhem a židovským státem pracovali kromě Spojených států také zprostředkovatelé z Kataru, jimiž s dohodou pomohl Írán, který šíitské hnutí operující v Libanonu fakticky řídí a sponzoruje.
„Bereme to tak, že navzdory páteční přestřelce nyní platí mezi Izraelem a Hizballáhem příměří,“ uvedl podle agentury Reuters nejmenovaný americký představitel.
Podle diplomatických zdrojů pokračující boje v Libanonu vedly k odkladu jednání mezi Spojenými státy a Íránem, ta měla začít v pátek ve Švýcarsku. Teherán totiž trval na tom, že jednání s Washingtonem nemohou bez zavedení „úplného příměří“ pokračovat.
Izraelská armáda od noci provedla několik intenzivních úderů na Libanon. Kolem poledne oznámila, že zasáhla zhruba 80 cílů a zabila několik desítek členů Hizballáhu. Libanonské ministerstvo zdravotnictví uvedlo, že izraelské údery připravily o život nejméně 21 lidí.
V bojích na jihu Libanonu podle Izraele zahynuli v noci na pátek také čtyři izraelští vojáci včetně jednoho podplukovníka. Izraelská armáda dodala, že při jiném útoku byl vážně zraněn její další voják.
„Izrael nebude tolerovat útoky na své vojáky či území a bude za ně požadovat velmi vysokou cenu,“ zdůraznil v pátek ráno premiér židovského státu Benjamin Netanjahu. Ministr obrany Jisrael Kac uvedl, že armáda zůstane v Libanonu od pobřeží až po úroveň pevnosti Beaufort. „Celý Libanon musí shořet,“ uvedl po oznámení o smrti vojáků izraelský ultrapravicový ministr národní bezpečnosti Itamar Ben Gvir.
Libanon vede s Izraelem za zprostředkování Spojených států jednání, která vyústila v dohodu o příměří od 16. dubna. Klid zbraní ale není dodržován a odborníci se obávají, že podobný osud potká i příměří mezi Izraelem a Hizballáhem.|E|
|T|Důsledky uzavření memoranda o porozumění mezi USA a Íránem|D|19.6. 15:01|P|Příměří USA s Íránem trvá, stvrdilo ho memorandum o porozumění, které ve čtvrtek podepsali prezidenti obou zemí Donald Trump a Masúd Pezeškján. Text, ...|X|Článek
V pátek měla následovat schůzka v Ženevě, kde se už mělo jednat o jednotlivých krocích vedoucích k podepsání dohody o íránském jaderném programu a smlouvě řešící sporné otázky. Írán schůzku zrušil s tím, že nenastal klid v Libanonu, což naznačuje, že šedesát dnů nebude stačit. Objevily se i zprávy, že se Írán bude snažit jednání protahovat.
„Islámábádské memorandum o porozumění nebylo podepsané v Islámábádu. A tak je to se vším v memorandu. Donald Trump je podepsal naprosto nečekaně během večeře na zámku ve Versailles a je nutné připomenout, že na zámku ve Versailles historicky se zatím nepodepsalo nic, co by přispělo ke světovému míru, spíš naopak. A já se obávám, že tady budeme svědky něčeho obdobného,“ řekl Mikulecký.
„Memorandum vnímám jako příměří. Teď je otázka, jak dlouho bude trvat. Rozhodně bych ho nepočítal v letech. Obávám se, že k obnovení nějakého nepřátelství mezi některými z těch stran dojde mnohem dříve než uplyne rok,“ dodal.
Promrhané vojenské vítězství
Text zhodnotil slovy: „Je naprosto neuvěřitelné, jak se daří americkým politikům a Donald Trump je několikátým v řadě, přetavit vojenské vítězství Spojených států v politickou porážku. Možná je to teď ještě předčasné, protože nevíme, co Írán poruší, jestli Donaldu Trumpovi rupnou nervy, nebo začne poslouchat zase někoho jiného a situace se změní. Vracíme se k tomu, že Donald Trump je nepředvídatelný.“
Zmínil, že se výhodná situace nevyužila, neuskutečnila se pozemní operace, neodpovědělo se dostatečně tvrdě na íránské útoky v Hormuzském průlivu, což bylo dáno opatrností amerického velení a zbabělostí některých spojenců v regionu: „Úplně nejvíc špatně na memorandu a na všech výrocích kolem je to, že Spojené státy znejistily svoje spojence v regionu. Ti je již nemohou vnímat jako garanta nějaké své bezpečnosti.“
Pokud však Írán nakonec získá jadernou zbraň, začnou v oblasti závody v jaderném zbrojení. Saúdové je mohou mít velice brzo, protože se říká, že pakistánské jaderné zbraně jsou ve skutečnosti saudské, protože pakistánský jaderný výzkum z velké části financovala právě Saúdská Arábie."
Ukončit blokádu Hormuzského průlivu i íránských lodí a přístavů potřebovaly obě země, takže v této oblasti je dohoda pochopitelná. Ovšem proplutí bez poplatků, jak to požadoval americký prezident, může po 60 dnech skončit.
Otázkou je, co dalšího přinesla dohoda Spojeným státům. Slib, že Írán nebude usilovat o získání jaderných zbraní, není o nic silnější než fatva zakazující jejich vývoj a použití, kterou vydal zabitý nejvyšší íránský duchovní vůdce Alí Chameneí v roce 2005.
Írán sice slibuje, že inspektoři MAAE budou moci vstupovat do íránských jaderných zařízení, ale to sliboval i v minulosti a opakovaně jim v tom bránil.
Spojené státy navíc uvolnily sankce a umožňují Íránu vyvážet ropu a přijímat za ni platby. Američtí představitelé to hájí tím, že sice na začátku poskytli Íránu nějaké výhody, ale pokud nebude Írán vstřícný, tak výjimky ze sankcí přestanou poskytovat a Teherán nedostane ani slíbené prostředky.
Írán je vyčerpaný
„Prostředky z exportu Írán získá. Na druhou stranu je nutné dodat, že Írán je ve velice špatné ekonomické kondici, je brutálně oslabený. Jeho jaderný program sice není úplně v prachu, ale je vržený o mnoho let zpět. Jeho vojenské síly jsou vyčerpané, jeho vojenské velení i politické vedení je poměrně zdecimované. Pokud režim peníze, které získá, nebude investovat do země, tak se spokojenost toho obyvatelstva s režimem nějak extra nezvýší,“ uvedl Mikulecký.
Sumy budou omezené. „Neumím si představit paralelní vesmír, kde by země Arabského zálivu, které byly cílem iránského útoku, kterým byly způsobené škody, vydávaly svoje vlastní finanční prostředky na obnovu Íránu,“ dodal k plánovanému fondu na revitalizaci Íránu.
Domnívá se, že Izrael, který je roztrpčen aktuálním americkým chováním, je v lepší situaci než před válkou: „Takže ty základní cíle toho americko- izraelského úderu, jsou naplněné. Izrael by měl být Spojeným státům vděčný. Minimálně za to, že odvedl ohromný kus práce ve zbrzdění íránského jaderného i balistického programu. Tam byla americká pomoc zásadní.“
Mikulecký se pak věnoval ukrajinskému útoku na Moskvu, kdy vlastní ruská raketa zasáhne vlastní zásobník ropy: „To byla krásná ukázka ukrajinsko-ruské spolupráce. Když Ukrajinci proletí dronem nad Moskvou, tak si Rusové sami vyhodí do vzduchu svojí protivzdušnou obranou svoji rafinérii.“
Upozornil, že se svět stává nebezpečnějším a Evropa i česká vláda na to musejí reagovat a je opravdu nutné vydávat nejméně dvě procenta HDP na obranu: „Nemám radost ze současné vlády, která dopředu říká, že nebude plnit ani ten minimální závazek dvou procent. Nicméně to její voliči chtěli, tak je fér, že dodržuje svoje sliby. Zatímco ta předchozí vláda se svým voličům skutečně smála do obličeje. Slavnostně si uzákonila, že bude dávat dvě procenta HDP na obranu, aby to pak ani jednou nedodržela.“|E|
|T|Začala stavba úseku pražského metra D z Olbrachtovy na Nové Dvory. Se skoro tříletým zpožděním|D|19.6. 14:58|P|Se zpožděním přes dva a půl roku v pátek u křižovatky Libušské a Kunratické ulice v Praze 4 oficiálně začalo hlavní hloubení druhé části linky metra D...|X|Článek
Téměř tříletá prodleva ve stavbě druhého úseku nastala kvůli rušení výsledků veřejné zakázky ze strany Úřadu pro ochranu hospodářské soutěže (ÚOHS). Antimonopolní úřad měl zásadní výhrady k netransparentnímu nastavení podmínek a nerovnému přístupu k uchazečům tohoto obřího tendru.
„Tady se ukázalo, že neúspěšný uchazeč skutečně využije všech možných i nemožných cest, aby zabránil tomu, aby se to stalo bez něj. Piráti budou pravděpodobně v září navrhovat ve Sněmovně novelu zákona o veřejných zakázkách, která by měla podobným scénářům do budoucna zabránit,“ popsal situaci předseda dozorčí rady DPP a bývalý náměstek primátora pro dopravu Zdeněk Hřib (Piráti).
„Připravenou veřejnou zakázku dostala současná koalice hotovou v mašličkách díky mé práci během minulého volebního období. Je škoda, že její dotažení pak současné koalici zabralo celé volební období,“ reagoval Hřibův předchůdce ve funkci politického šéfa pražské dopravy Adam Scheinherr (Praha sobě).
Mezitím výstavba první části linky mezi Pankrácem a Olbrachtovou, která začala už v roce 2022, pokračuje a má být dokončena na přelomu let 2029 a 2030. Rok 2032 je pak aktuálním termínem, kdy DPP počítá se spojením obou úseků v jeden funkční celek a s prvním spuštěním vlaků s cestujícími.
„Dopravní podnik by měl ještě do říjnových komunálních voleb začít soutěžit další pokračování linky směrem do Písnice,“ doplnil náměstek primátora pro dopravu Jaromír Beránek (Piráti).
Na nové lince budou jezdit vlaky bez řidiče, které nyní DPP hledá v tendru. Výsledek by měl být podle ředitele podniku Ladislava Urbánka znám v roce 2028. Vedle úseku z Pankráce do Písnice je v plánu také prodloužení linky z Pankráce na náměstí Míru a výhledově město plánuje její vedení až na náměstí Republiky.
Na úrovni vedení města se aktuálně debatuje o pojmenování stanic nové linky. Magistrátní místopisná komise nedávno doporučila, aby se názvy oproti dosud pracovně používaným změnily u stanic Náměstí Bratří Synků, Olbrachtova, Nové Dvory a Písnice, a to na Nusle, Ryšánka, Tempo a Sídliště Písnice. Názvy Libuš, Nemocnice Krč, Nádraží Krč, Pankrác a Náměstí Míru mají zůstat. O konečné stanici na jihu města, která je nyní označována jako Depo Písnice, komise zatím nerozhodla. V červenci by měl o názvech definitivně jednat magistrát.
Dohoda o Nádraží Krč
Na hlavním staveništi na křižovatce ulic Libušská a Kunratická tento týden začaly stavební práce na hloubení portálu přístupového tunelu pro ražbu budoucí stanice Nové Dvory. Ta začne v druhé polovině srpna. Stavaři v tomto úseku vyrazí tunely od Písnice až po stanici Olbrachtova a vybudují tři stanice s pracovními názvy Nemocnice Krč, Nové Dvory a Nádraží Krč.
Právě o poslední jmenované stanici se vedení Prahy navíc dohodlo s vlastníky pozemků v okolí krčského nádraží na majetkovém vyrovnání, které umožní zastávku Nádraží Krč postavit. Dohodu na svém zasedání schválili městští zastupitelé.
„Jednání s vlastníky trvala tři volební období. Nejde jen o samotnou směnu pozemků, ale o komplexní dohodu, která zahrnuje také smlouvu o smlouvě budoucí kupní k pozemkům pod Jižní spojkou, dohody o čerpání koeficientů i služebnosti k právu stavby na parkovišti P+R, které tam má vybudovat dopravní podnik,“ uvedl radní pro majetek Adam Zábranský (Piráti).|E|
|T|Zrcadlové jezírko zezelenalo a nový nátěr se loupe|D|19.6. 14:47|P|Zrcadlové jezírko u Lincolnova památníku ve Washingtonu, D. C., které nechal americký prezident Donald Trump nedávno natřít modrou bazénovou barvou, z...|X|Zrcadlové jezírko u Lincolnova památníku ve Washingtonu, D. C., které nechal americký prezident Donald Trump nedávno natřít modrou bazénovou barvou, zezelenalo. Příčinou je rozšíření řas, kvůli nimž pracovníci Správy národních parků USA začali do vody přidávat peroxid vodíku. Barva, kterou je dno jezírka natřeno, se navíc začala loupat. Už nátěr dna se setkal s kritikou části veřejnosti i některých památkářů, což Trump odmítl s tím, že odstín modré je podobný tomu na americké vlajce. S kritikou se setkalo i rozhodnutí ministerstva vnitra zadat zakázku bez výběrového řízení firmě, která prováděla opravy bazénů v Trumpově golfovém klubu ve Virginii.
Zrcadlové jezírko zezelenalo a nový nátěr se loupe
před 1 hhodinou|Zdroj: Reuters, ČTK|E|
|T|Na Moskvu se snášel černý déšť ze zasažené rafinerie, kterou zřejmě trefili i sami Rusové|D|19.6. 14:14|P|Na část Moskvy pršely černé kapky ropy poté, co byla zasažena rafinérie během největšího ukrajinského útoku od začátku plnohodnotné ruské invaze na Uk...|X|Na část Moskvy pršely černé kapky ropy poté, co byla zasažena rafinérie během největšího ukrajinského útoku od začátku plnohodnotné ruské invaze na Ukrajinu. Obyvatelé Moskvy sdělili BBC, že jemný déšť zanechal na jejich oblečení černé skvrny. Úřady padání jakéhokoliv „ropného deště“ popřely, ale oficiální telegramový kanál města obyvatele postižené čtvrti varoval, aby neotevírali okna. Silo, ze kterého po explozi vyletělo víko, podle médií i ruských proválečných blogerů zřejmě trefila raketa ruské protivzdušné obrany.
Na Moskvu podle BBC směřovalo téměř dvě stě dronů. Podle ruského ministerstva obrany bylo během 24 hodin po celé zemi zachyceno a zničeno téměř tisíc dronů a čtyři ukrajinské řízené střely. V jižní Rostovské oblasti byl zasažen ropný sklad, přičemž jedna osoba přišla o život.
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj uvedl, že útok dronů byl odpovědí na nedávný ruský útok na Kyjev, při kterém vzplanula významná náboženská památka, klášter Kyjevskopečerská lávra. „Tuto válku nechceme a nikdy jsme ji nechtěli,“ řekl Zelenskyj. „Ale pokud shoří Ukrajina, shoří i vaše Moskva,“ varoval ukrajinský prezident režim ruského autoritáře Vladimira Putina.
V reakci na to ruský ministr zahraničí Sergej Lavrov uvedl, že útoky na Ukrajinu budou provedeny „v masovém měřítku“, a dodal, že je „již dlouho přesvědčen, že slova nestačí“.
Silo, ze kterého se po explozi odtrhl kryt, zřejmě zasáhla ruská střela
Moskevská ropná rafinérie v jihovýchodní části Moskvy byla zasažena již potřetí za měsíc a podruhé tento týden. Rafinerie je také známá jako Kapotna rafinerie – podle stejnojmenného názvu obvodu, ve kterém se nachází. Závod se navíc nachází jen asi šestnáct kilometrů od Kremlu.
Několik videozáznamů zachytilo obzvláště dramatický okamžik, kdy obrovský výbuch odtrhl vrchol velkého sila a odhodil střechu ropného zásobníku desítky metrů do vzduchu.
Podle nezávislých ruskojazyčných médií explozi zřejmě nezpůsobil ukrajinský dron, ale střela z ruského systému protivzdušné obrany. Na záběrech, které se rozšířily po sociálních sítích, je vidět, jak střela letí pod dronem a zanechává za sebou kondenzační stopu a dopadá přímo na nádrž, z níž odlétne kryt.
Ruský proválečný telegramový kanál Vojennyj Osvědomitěl uvedl, že video je pravé a že ho pořídili čínští turisté. Bloger si také postěžoval, že pokud v blízkosti objektů, které jsou cílem útoků, jsou zahraniční turisté nebo zahraniční dělníci, veškeré zákazy týkající se šíření takových snímků zaměřené na ruské občany nebudou mít žádný efekt.
Telegramový kanál Astra uvedl, že kryt nádrže zřejmě zasáhla střela odpálená ze systému protivzdušné obrany Pancir.
Ruskojazyčná verze The Moscow Times napsala, že při ukrajinském dronovém útoku ze čtvrtečního rána protivzdušná obrana opakovaně míjela cíle. Jeden z telegramových kanálů zveřejnil výběr videí, jak se drony nepodařilo zasáhnout ani při několika pokusech, někdy i po zásahu pokračovaly v letu a přistály na nějakém objektu, jindy trosky sestřelených nepilotovaných letounů dopadly na různé stavby a explodovaly.
Úlomky dronů dopadly také na nedaleké nákupní centrum
V plamenech se tak ocitlo také nákupní centrum nedaleko rafinerie, údajně poté, co na budovu dopadly úlomky dronu. Na videu ověřeném BBC je vidět, jak dron naráží do horních pater výškové budovy, přičemž sklo a trosky prší po její fasádě a dolů na nádvoří pod ní.
Na dalším ověřeném videu je vidět hustý, tmavý, olejovitý povlak pokrývající asfalt parkoviště, zatímco zem pod zaparkovanými vozidly zůstává čistá. „Jakmile jsem vyšla z bytového domu, padal jemný, lehký déšť,“ řekla BBC jedna místní žena. Všimla si „nepříjemných černých skvrn“ na svém oblečení a i bunda její kamarádky „byla nakonec pokrytá černými tečkami“, dodala. „Teď budeme sledovat, jestli nám kvůli ropným produktům nezačnou vypadávat vlasy,“ obává se.
Kvůli útoku byla dočasně uzavřena čtyři moskevská letiště a více než pět set letů bylo zrušeno nebo zpožděno.
Cílem Ukrajiny je přinést Rusům „válku domů“
Ačkoli místní úřady po celém Rusku zakázaly zveřejňování záběrů následků útoku dronů, na sociálních sítích se objevily desítky videí, na nichž jsou vidět drony letící po obloze za bílého dne a výbuchy nad průmyslovými oblastmi na předměstí Moskvy.
Ukrajina podle BBC běžně využívá taktiku, při níž před zahájením hlavních leteckých útoků vysílá velké množství průzkumných dronů sloužících jako návnada, aby zmapovala hustotu protivzdušné obrany a zranitelná místa.
Čtyři a půl roku poté, co Moskva zahájila plnohodnotnou invazi na Ukrajinu, vyčerpávající válka na ukrajinské frontě pokračuje dál, mimo dohled mnoha lidí v Rusku. Kyjevské sankce s dlouhým dosahem – jak Ukrajinci údery nazývají – proti cílům po celém Rusku, včetně Moskvy a Petrohradu, jsou důkazem Zelenského záměru „přinést válku domů“ obyčejným Rusům.
Muž, který bydlí poblíž zasažené rafinerie, řekl BBC, že ho probudilo, když se za úsvitu jeho dům začal „třást“, a že ráno ucítil zápach spáleniny a nemohl dýchat. „Je to všechno velmi děsivé,“ řekl. „Dřív jsem neměl takový strach, ale teď je to už skoro panika,“ sdělil.
Útoky dronů na Moskvu – vzdálenou asi pět set kilometrů od ukrajinských hranic – se staly častějšími, jak Kyjev rozvíjel své schopnosti v oblasti dlouhého doletu. První úspěšné údery ukrajinských dronů zasáhly ruské hlavní město na jaře 2023, i když šlo o sporadické útoky, při nichž bylo zřídka nasazeno více než několik dronů.
„V Moskvě jde vše podle plánu. Akorát ne podle toho ruského,“ rýpl si Sybiha
Od té doby byla kolem Moskvy zřízena rozsáhlá protivzdušná obrana – počet dronů, které Ukrajina při svých útocích používá, se však také znásobil a některé z nich tuto obranu prolomily. Žádný systém protivzdušné obrany nedokáže zajistit úplnou ochranu před masivními útoky nejmodernějších dronů. Úspěšnost zásahů těch, které se přece jen dostanou skrz, je extrémně nízká a je s ní spojeno riziko, že trosky protiraketových střel dopadnou na zem.
Navzdory známým obtížím při zastavování takovýchto rozsáhlých útoků však čtvrteční dronová palba nepochybně vyvolá otázky ohledně účinnosti systémů protivzdušné obrany chránících klíčovou infrastrukturu v Moskvě. Putin, který v centrálním městě Kazaň hostí summit lídrů jihovýchodní Asie, se k rozsáhlému útoku na ruské hlavní město nevyjádřil.
Ukrajinský ministr zahraničí Andrij Sybiha ve čtvrtek na X napsal: „Jednou z nejčastějších otázek, které si dnes ráno kladou Moskvané, je: ‚Co se to děje?‘“ „Mohu na to odpovědět. Vaše země zahájila proti nám agresivní válku. Už roky zabíjí naše lidi,“ napsal Sybiha s tím, že teď, když Rusové vědí, co se děje, měli by se zeptat Putina, kdy to hodlá ukončit. „V Moskvě jde vše podle plánu. Akorát ne podle toho ruského,“ podotkl Sybiha.|E|
|T|Trump urazil Meloniovou, italský ministr zrušil cestu do USA|D|19.6. 14:13|P|Americký prezident Donald Trump prohlásil, že na summitu zemí G7 italská premiérka Giorgia Meloniová úpěnlivě prosila o fotografii s ním. Jeho slova n...|X|Článek
Trump údajnou historku ze summitu G7 vyprávěl v Bílém domě v krátkém rozhovoru pro italskou televizi La7. „Prosila mě, abych se s ní vyfotil, bylo mi jí tak líto. Pravděpodobně byla ráda, že jsem s ní mluvil, i když jsem nemusel,“ uvedl.
Italská premiérka reagovala záhy. „Je to naprostý výmysl. Upřímně řečeno, jsem tím zděšená. Itálie ani já nikdy nežadoníme. Nevím, proč se prezident Spojených států takto chová ke svým spojencům,“ prohlásila podle serveru IlSole24.
Trumpova historka už má i diplomatickou dohru - italský vicepremiér a ministr zahraničí Antonio Tajani v reakci zrušil svou plánovanou návštěvu Miami. „Vážná a urážlivá slova prezidenta Trumpa adresovaná premiérce Giorgii Meloniové urazila celou Itálii,“ uvedl podle agentury ANSA.
Vztahy mezi americkým prezidentem a italskou premiérkou výrazně ochladly po začátku amerického konfliktu s Íránem.
Trumpovi se nelíbila vlažná reakce Říma na jeho návrh, aby evropské členské země NATO pomohly USA v boji. Italská vláda také odmítla souhlasit s použitím amerických základen na italském území pro bojové mise nad Íránem.|E|
|T|Izrael a Hizballáh se měly dohodnout na příměří, podle médií ale údery neustaly|D|19.6. 14:09|P|Izrael a hnutí Hizballáh se dohodly na příměří od pátečních 16:00 místního času (15:00 SELČ), informovaly agentury s odkazem na nejmenovaného americké...|X|Izrael a hnutí Hizballáh se dohodly na příměří od pátečních 16:00 místního času (15:00 SELČ), informovaly agentury s odkazem na nejmenovaného amerického představitele i na představitele Hizballáhu a Izraele. Deník Ha’arec ale poté informoval, že v severním Izraeli u hranic s Libanonem se opět rozezněly sirény varující před útoky. Katarská televize al-Džazíra píše o nejméně dvanácti izraelských úderech na jihu Libanonu od hodiny, kdy mělo příměří začít platit.
„Asi hodinu a deset minut po začátku příměří se objevila informace v systému civilní obrany, že v (...) jedné z pohraničních izraelských vesnic je vyhlášen poplach kvůli infiltraci dronu. Zatím zpráva nebyla rozvedena, jedná se o automatickou výstrahu,“ sdělil zpravodaj ČT David Borek. Podle něj zatím není žádný komentář, zda se jednalo o dron Hizballáhu, nebo falešný poplach.
Informaci o příměří dal agentuře Reuters nejmenovaný americký představitel. Zprávu potvrdily zdroje agentur AFP a AP a také nejmenovaní představitelé Hizballáhu a Izraele.
„Domníváme se, že po přestřelkách z předchozích hodin nyní Izrael a Hizballáh dodržují klid zbraní,“ uvedl podle agentury představitel. Dohodu podle něj zprostředkovaly Spojené státy a Katar s pomocí Íránu, který je pro Hizballáh klíčovým spojencem.
Dva zdroje z šíitského hnutí Hizballáh potvrdily agentuře Reuters, že ozbrojenci hnutí příměří začali dodržovat, jakmile dostali text dohody. Jeden izraelský zdroj řekl tamním médiím, že zastavení bojů začala dodržovat i izraelská armáda, píše server The Times of Israel. Podle izraelského představitele, kterého cituje agentura Reuters, bude Izrael dodržovat příměří, pokud na něj nebude útočit Hizballáh. Izraelští vojáci ale zůstávají na jihu Libanonu.
Izraelské údery
Izrael prováděl od páteční noci intenzivní údery na Libanon. Jeho armáda uvedla, že zasáhla na osmdesát cílů a zabila desítky členů šíitského hnutí Hizballáh, proti kterému v Libanonu bojuje. Současně na jihu Libanonu ztratila čtyři své vojáky poté, co byl zasažen jeden z jejích tanků.
Libanonské úřady dopoledne uvedly, že izraelské údery v zemi od noci na pátek zabily nejméně osmnáct lidí. Vláda v Bejrútu odpoledne v nové bilanci podle Reuters oznámila, že Izrael od půlnoci zabil 47 lidí a dalších 97 zranil. Počty nerozlišují mezi civilisty a ozbrojenci, Izrael tvrdí, že útočí na členy a objekty teroristického hnutí Hizballáh.
Podle diplomatických zdrojů vedlo pokračování bojů v Libanonu k odkladu nových jednání mezi Spojenými státy a Íránem. Teherán trval na zastavení bojů i v Libanonu, zmiňuje to ostatně i memorandum o porozumění, na kterém se dohodl s USA. Jednání obou stran měla začít v pátek ve Švýcarsku.
Izrael a Hizballáh se navzájem obviňují z porušování předchozích dohod o příměří. Hizballáh současně odmítá přítomnost izraelských vojáků na libanonském území a tvrdí, že má právo na vojenský vzdor proti tomu. Izraelští vládní politici opakovaně tvrdí, že jejich armáda zůstane na libanonském území tak dlouho, jak to bude nutné pro zaručení bezpečnosti severního Izraele. Ten Hizballáh dříve ostřeloval.
Libanonské ministerstvo zdravotnictví ve čtvrtek uvedlo, že od začátku nového kola bojů izraelské údery zabily v Libanonu 3912 lidí.|E|
|T|Primátora Karviné Wolfa hledá policie|D|19.6. 14:08|P|Policie vyhlásila pátrání po primátorovi Karviné Janu Wolfovi (nestr.). Komunální politik patří mezi trestně stíhané v rozsáhlé kauze kolem korupce př...|X|Policie vyhlásila pátrání po primátorovi Karviné Janu Wolfovi (nestr.). Komunální politik patří mezi trestně stíhané v rozsáhlé kauze kolem korupce při fotbalových utkáních.
Pátrání po primátorovi Karviné Janu Wolfovi
Připravujeme podrobnosti
Reklama|E|
|T|Americkou základnu trápí epidemie chřipky. Jen pár týdnů po zrušení povinného očkování|D|19.6. 14:02|P|Na americké letecké základně Lackland nedaleko San Antonia vypukla epidemie chřipky. Skoro 160 rekrutů onemocnělo jen několik týdnů poté, co americký ...|X|Článek
„Využíváme této příležitosti k tomu, abychom se zbavili všech absurdních a nepřiměřených nařízení, která pouze oslabují naše bojové schopnosti,“ oznamoval v dubnu Hegseth v příspěvku na síti X. „V tomto případě to zahrnuje všeobecnou vakcínu proti chřipce a nařízení, které za ní stojí,“ dodal.
Zlepšení bojových schopností však, zdá se, zrušení tohoto nařízení nepřineslo. Tento týden ve středu americká televize ABC informovala o chřipkové epidemii na základně Lackland v Texasu.
„V uplynulých třech týdnech se 37. výcviková letka v úzké spolupráci s 59. zdravotnickou letkou zabývala lokálním ohniskem chřipky mezi účastníky základního vojenského výcviku,“ uvedl k tomu tiskový úřad amerického letectva, který citoval portál Independent.
Postiženi jsou na základně, kde se běžně pohybuje až 70 tisíc vojáků, rekruti, kterých onemocnělo 159. Roli při tom mohla sehrát právě i nízká proočkovanost. Web New York Times uvedl, že po zrušení povinného očkování využily vakcinaci proti chřipce pouze dvě pětiny z nich.
Americké ministerstvo si za dubnovým opatřením i tak dál stojí. „Tato rozhodnutí vycházela z důkladných posouzení rizik a jejich cílem je maximalizovat operační připravenost, bojovou účinnost a schopnost nasazení sil a zároveň chránit ohrožené skupiny obyvatelstva,“ prohlásil hlavní mluvčí Pentagonu Sean Parnell.
U chřipky se pro každou sezonu připravuje nová vakcína a člověk by ji měl dostat do čtyř měsíců před očekávaným vrcholem nákazy. Ochrana vůči onemocnění nastoupí přibližně dva týdny po očkování, uvádí k tématu český Státní zdravotní ústav.|E|
|T|Praha 10 má stovky prázdných bytů i přes bytovou krizi metorpole|D|19.6. 14:01|P|Pražany dlouhodobě trápí nedostupné bydlení, které je jedním z nejpalčivějších problémů metropole. I přesto má ale Městská část Praha 10 ve správě sto...|X|Článek
Desátá městská část má po celém svém území rozeseto kolem 3 200 bytů. Nájemné v nich stojí 165 korun za metr čtvereční. „Tady jen tak leží ladem přes čtvrt tisíce neobsazených městských bytů, tedy zhruba každý jedenáctý až dvanáctý byt ve správě Prahy 10… Proč není drtivá většina z nich v oběhu? Neumí Praha 10 své neobsazené byty včas nabízet k pronájmu či zajistit jejich rychlé opravy?“ uvedl místní obyvatel Jakub Malinovský, který na problém upozornil v příspěvku na sociálních sítích.
Lokální politická reprezentace v reakci na to stav mimo jiné odůvodňuje skutečností, že mnoho bytů po předchozích obyvatelích prochází nezbytnou rekonstrukcí, teprve se administrativně připravuje, nebo se dlouho čeká na soudní rozhodnutí o vystěhování problémových nájemníků.
Na dotaz Novinek, zda v dané situaci není prostor pro zlepšení, zastupitelka Prahy 10 a členka místní bytové komise Veronika Žolčáková odpověděla: „Já si myslím, že ano. Je zde možnost například samooprav, kdy můžete pronajmout byty v původním stavu a nechat nájemníky, aby si je sami opravili… Avšak to se v minulosti zkoušelo a ustoupilo se od toho, protože to bylo extrémně administrativně náročné.“
Samotná délka rekonstrukce v gesci radnice se podle političky liší v závislosti na objemu nezbytných prací. Ty se mohou vyšplhat až na milion korun a musí se na ně ve veřejné zakázce vysoutěžit firma. „Proces trvá například půl roku,“ dodala zastupitelka s tím, že se nicméně v poslední době povedlo administrativně zrychlit obsazování bytů, které rekonstrukci nevyžadují. Ty se daří obsadit v řádu týdnů až měsíců, což je prý rychlé.
Problémoví nájemníci
Další problém spočívá v chování některých nájemníků, kterým Praha 10 poskytuje dostupné a sociální bydlení v bytové nouzi. Někdy se totiž jedná o problematické jedince, kteří ruší noční klid, ve velkém konzumují návykové látky a nerespektují dobré sousedské vztahy. „V našem SVJ ve Vršovicích máme z minulosti s nájemníky v bytech ve správě městské části spíše negativní zkušenosti… I od lidí ze sousedství domů ve vlastnictví Prahy 10, kde je takových bytů více na jednom místě, slýchám, že Praha 10 není jako pronajímatel dobrým sousedem,“ dodal Jakub Malinovský.
„V tom nám opět chybí legislativa. Musíme vlastně čekat na soudní exekuci a vystěhování, pokud nájemník byt dobrovolně neopustí, a to bohužel trvá až dva roky,“ přiznala členka bytové komise Prahy 10.
„Praha 10 byla, co se týče přidělování bytů, vždycky zvláštní. Bůhví, jak to tam funguje,“ poznamenala jedna z Pražanek Irena Malinová. S touto městskou částí se totiž v bytové problematice pojí také kauza bytu obsazeného zastupitelem Milanem Maršálkem (VLASTA). Ten za byt 1+1 ve Vršovicích o velikosti 35 metrů čtverečních platí i přes stotisícový plat nájemné pouhých 6 tisíc korun. V květnu o tom informovaly Novinky v článku.|E|
|T|Cyklista na Olomoucku havaroval, když se snažil vyhnout srážce s autem|D|19.6. 13:52|P|Cyklista na Olomoucku nezvládl řízení kola. Když se proti němu řítilo osobní auto, jehož řidič předjížděl jiné vozidlo, snažil se odvrátit střet. To s...|X|Článek
K nehodě došlo ve středu mezi 14:00 a 15:00 na silnici II. třídy č. 446. Policie o ní informovala v pátek v souvislosti s tím, že hledá její svědky.
„Řidič nezjištěného vozidla měl ohrozit protijedoucího cyklistu. Cyklista po úhybném manévru havaroval a zranil se. Navíc došlo k drobnému kontaktu mezi ním a chodcem,“ uvedl policejní mluvčí Jaroslav Herzán.
„Cyklista přeletěl přes řídítka a utrpěl úraz hlavy. Ve stabilním stavu a při vědomí byl převezen na chirurgickou ambulanci nemocnice ve Šternberku,“ sdělila Novinkám mluvčí zdravotnických záchranářů Lucie Mikisková. Chodec zranění neutrpěl. Cyklista neměl na hlavě přilbu.
Policisté dopravního inspektorátu v Olomouci se obrací na veřejnost s žádostí o spolupráci při hledání možných svědků dopravní nehody, kteří by mohli pomoci s jejím objasněním. „Případné svědky prosíme, aby se přihlásili prostřednictvím linky 158,“ doplnil policejní mluvčí.|E|
|T|Nejnovější přírůstek v Safari parku: mládě kriticky ohroženého bonga horského|D|19.6. 13:50|P|Ryšavá srst s kontrastními pruhy, bystré černé oči s řasami jak z reklamy na dekorativní kosmetiku a obrovské střapaté uši. Nejnovější přírůstek v cho...|X|Článek
Jde o mimořádný úspěch, neboť malá samička je už 110. přírůstkem tohoto druhu ve Dvoře Králové. „Je to světový úspěch, sto deseti mláďaty nejvzácnější antilopy Afriky se může pochlubit jen málokteré zařízení,“ neskrývá radost ředitel Safari parku Přemysl Rabas.
„Ohromující chov bongů horských ve Dvoře čerpá z tradice, kterou založil Josef Vágner importem prvních jedinců z Afriky. Od té doby chov vzkvétá,“ dodal Rabas.
Vedle tohoto velkého počtu přírůstků, které přes půl století tvoří stabilní pilíř populace bongů v lidské péči, se zdejší zoologická zahrada významně zasazuje o podporu záchrany bongů v Africe. Letos v dubnu zorganizovala ve spolupráci se Zoo Chester, Zoo Praha, Zoo Berlin, Zoo Givskud, Zoo Frankfurt a Zoo Bojnice historicky první transport bongů horských z Evropy do Afriky. Zvířata zamířila v rámci projektu Bongos for Kenya do Mount Kenya Wildlife Conservancy.
V divočině žije jen několik desítek bongů horských. Chov v péči člověka tedy zůstává klíčový pro to, aby bongové přežili do budoucnosti. Narození malé samice je k tomu dalším příspěvkem.
Samička se jmenuje Freya
Mládě dostalo jméno Freya. Jejím otcem je současný chovný samec, 12letý Demba, matkou 10letá Froni. Ve výběhu ve Dvoře Králové mohou návštěvníci vídat ještě dvě dospívající samice narozené zde v roce 2025 a druhou dospělou chovnou samici.
Bongo horský žije, jak jeho druhové jméno napovídá, ve vyšších nadmořských výškách. V divočině zbývá posledních zhruba 70 zvířat a počty dál klesají. Populace ze čtyř známých lokalit jsou navíc oddělené a nemohou se přirozeně mísit.
Je to jedna z největších antilop. Navzdory tomu zaujme velmi úzkým profilem těla, důležitým pro pohyb v lesích. Právě z boků zploštělé tělo a tvar rohů bongům pomáhá snižovat odpor při pohybu vegetací. Kontrastní zbarvení s pruhy bongům umožňuje se v pralese maskovat. Obě pohlaví mají spirálovitě zahnuté rohy. Na rozdíl od ostatních lesních antilop žijí ve stádech, která dosahovala počtu až 80 jedinců – tedy víc než kolik je dnes všech dospělých bongů horských v přírodě.
V Safari parku začal chov už v roce 1974, kdy přišla zvířata přímo z Keni, což způsobilo zoologickou senzaci. Už v roce 1975 se narodilo první mládě.|E|
|T|Kočí fotil a kůň se splašil. Mladík zemřel po pádu z kočáru v newyorském Central Parku|D|19.6. 13:49|P|Osmnáctiletý mladík zemřel v newyorském Central Parku poté, co vypadl z kočáru. Stalo se to, když kočí pořizoval zákazníkům společnou fotografii a kůň...|X|Článek
Projížďka kočárem taženém koňmi je vyhledávanou turistickou atrakcí, která patří k obrazu newyorského Manhattanu už více než 150 let, byť ji ostře kritizují ochránci zvířat.
Teenager, podle zpravodajského serveru BBC indický turista, byl v kočáru se třemi dalšími zákazníky. Společně s ním vypadli z vozidla ještě další dva. Všichni utrpěli zranění, u zmíněného mladíka byla ale natolik závažná, že jim po převozu do nemocnice podlehl.
Here’s a video of the horse breaking free and the carriage driver chasing after it.
— Gus Saltonstall (@GusSaltonstall) June 17, 2026
A person comes jumping/falling out of the carriage at the end of the clip. pic.twitter.com/BZmEOXqhxC
Na jednom z videí je vidět, jak se kůň, který podle televize CNN tahal kočáry v Central Parku teprve šest týdnů, dal náhle do pohybu. Stalo se to, když kočí pořizoval zákazníkům snímky. Za kočárem se pak rozběhl, ale stíhal jej už marně.
Jiný záznam pak ukazuje, jak kočár na asfaltové okružní silnici Central Parku naráží do jiného kočáru a převrátí se.
„Srdcervoucí připomínka“
„Kočí by nikdy neměl opustit kočár jen proto, aby někoho vyfotil. To je nepřijatelné. Jsme pro to, aby se vše řádně vyšetřilo,“ řekl k incidentu Alexander Kemp, viceprezident místní organizace odborového svazu Transport Workers Union 100.
Podle členky městské rady New Yorku Shahany Hanifové je incident „srdcervoucí připomínkou toho, že koňské povozy jsou nebezpečné jak pro koně, tak pro lidi“.
One person was hospitalized following a horse-drawn carriage crash in New York City’s Central Park. pic.twitter.com/I2f8k9ienf
— Breaking911 (@Breaking911) June 17, 2026
„Nejde o ojedinělý incident. Musíme prosadit zákon, kterým bychom tento zastaralý průmysl zrušili a pracovníkům zajistili přechod na jiná místa,“ dodala v narážce na předlohu, podle níž by město už nemělo vydávat nové licence a během dvou let by mělo atrakci postupně ukončit.
Další člen městské rady Harvey Epstein řekl, že byl touto tragickou nehodou „zděšen“. „Znovu a znovu vidíme, jak koně i lidé trpí důsledky tohoto odvětví, které představuje vážná rizika pro bezpečnost veřejnosti a blaho zvířat. New York nemůže tyto tragédie dále ignorovat,“ zdůraznil.|E|
|T|Nedaleko Stonehenge archeologové objevili jeho starší malý „prototyp“|D|19.6. 13:43|P|Britští archeologové objevili poblíž kamenného monumentu Stonehenge stopy po jeho starší a menší verzi, která byla vytvořena ze dřeva. Archeologové so...|X|Článek
Na místě vzdáleném zhruba pět kilometrů od jedné z nejznámějších britských památek archeologové objevili v zemi dvě díry, ve kterých podle nich v minulosti stály dřevěné kůly umístěné tak, aby se nacházely v přímce se slunečním světlem během východu slunce za letního a západu slunce za zimního slunovratu
Kůly stály ve vzdálenosti 120 metrů a podle odhadů odborníků byly vysoké dva až čtyři metry. Archeologové však v lokalitě u obce Bulford objevili také keramiku, pazourkové nástroje a zvířecí kosti, které jim pomohly s datováním. Předpokládají, že se tam shromažďovali tehdejší obyvatelé, uvedl web BBC.
„Vypovídá to o celé komunitě, vypovídá to o tom, jak mysleli, jak se chovali, jak pojímali nebe,“ citovala BBC vedoucího archeologa výzkumu Phila Hardinga ze společnosti Wessex Archaeology. Zároveň tento nález označil za jeden z největších objevů za celou svou dlouholetou kariéru.
Stopy po starých stavbách se přitom v lokalitě u Bulfordu našly již před deseti lety, když se tam připravoval pozemek pro stavbu. Jejich důkladnou analýzu, která odkryla nové překvapivé souvislosti, však vědci provedli až nyní.
A prehistoric site that could have been an early prototype for Stonehenge has been discovered by archaeologists in England.
— The Associated Press (@AP) June 18, 2026
The area would have held two posts which lined up perfectly with the summer and winter solstices. pic.twitter.com/stey6nLydC
Odborníky možná zpočátku mohlo mást, že funkce staršího dřevěného „prototypu“ by dnes nebyla úplně přesná. „Polohy Slunce, Měsíce, planet a hvězd se v průběhu staletí velmi pomalu mění. Během našeho života si toho vlastně ani nevšimneme,“ vysvětlil archeoastronom Fabio Silva z Bournemouthské univerzity.
„Takže v podstatě musíme zrekonstruovat oblohu, jak vypadala přesně před pěti tisíci lety, kde a kdy přesně Slunce v této oblasti tehdy vycházelo,“ vysvětlil s tím, že ve skutečnosti jde o odchylky skutečně velmi malé. „Pokud tedy vezmete v úvahu šířku sloupů, pak je uspořádání přesné,“ dodal.
Samotný Stonehenge vznikl přibližně před 5000 lety a kameny tvořící kruhy byly přivezeny v různých dobách a z různých oblastí. Jejich rozmístění umožňuje, aby v době letního slunovratu Slunce vycházelo kamennou bránou.
O účelu Stonehenge se však dodnes vedou spory – kromě solárního kalendáře mohl podle některých sloužit jako náboženská svatyně či observatoř, nicméně podle odborníků je nejpravděpodobnější, že tato stavba lidem v dávných dobách pomáhala určovat fáze roku.
„Lidé, kteří postavili Stonehenge, a lidé, kteří žili v Bulfordu, patřili k prvním zemědělcům, a jejich živobytí tedy skutečně souviselo s ročními obdobími a sluncem,“ podotkla doktorka Jennifer Wexlerová z neziskové organizace English Heritage.
Důležité pak pro tehdejší obyvatele dané oblasti bylo také vědět, kdy se začínají prodlužovat dny. „Zima je období roku, kdy je velmi málo světla, a možná potřebovali mít něco, co by označilo jeho návrat. Ten znamená příchod jara, kdy se snad bude zase dobře dařit zvířatům i plodinám,“ odhaduje Jennifer Wexlerová.|E|
|T|Na Moskvu letí další drony|D|19.6. 13:39|P|Několik desítek dronů sestřelila během pátečního dne ruská protivzdušná obrana v okolí Moskvy, oznámil na Telegramu starosta metropole Sergej Sobjanin...|X|Článek
Sobjanin o prvních třech sestřelech informoval v 11:11 SELČ. Následně v sérii příspěvků na Telegramu oznámil, že ruská protivzdušná obrana zlikvidovala dalších 34 bezpilotních letounů. Poslední zveřejnil ve 13:13, během dvou hodin tak Ukrajinci na Moskvu vyslali podle Sobjanina 37 dronů.
„Deset bezpilotních letounů bylo zničeno systémem protivzdušné obrany. Na místě dopadu trosek pracují odborníci záchranných služeb,“ napsal například v příspěvku ve 12:42.
Podle telegramového kanálu Exilenova+, který zveřejnil řadu videí s drony na obloze v Moskevské oblasti, Ukrajinci vyslali na Moskvu roje dronů, které se blíží ke svým cílům z různých směrů. Je však otázkou, zda se některému z nich za bílého dne podaří zasáhnout zamýšlené objekty.
Jedná se o další ze série útoků na Moskvu, jejíž části ve čtvrtek zahalil hustý dým. Ve čtvrtek explodovala ropná rafinérie na jihovýchodě Moskvy, lidé v Moskevské oblasti si kvůli tomu stěžovali na ropný déšť. Na stejnou rafinérii zaútočili Ukrajinci i v úterý.
Podle všeho Rusové během čtvrtečního útoku zřejmě chtěli jeden z dronů v blízkosti rafinérie sestřelit, raketa ze systému protivzdušné obrany Pancir ovšem dron nezasáhla a místo toho trefila ropnou nádrž, jejíž víko následně explodovalo a vyletělo do vzduchu.|E|
|T|Írán požaduje záruky, že skončí boje v Libanonu|D|19.6. 13:28|P|Írán před obnovením mírových jednání s USA požaduje záruky, že případná dohoda ukončí i boje v Libanonu. S odkazem na nejmenovaného diplomata o tom in...|X|Článek
Otázka Libanonu je největší slabinou americko-íránských jednání dlouhodobě. Ačkoliv americký prezident Donald Trump tento týden uvedl, že podepsané mírové memorandum znamená kompletní příměří „na všech frontách, včetně Libanonu, Hizballáhu a Izraele“, izraelský premiér Benjamin Netanjahu uvedl, že se dokument na Izrael, který nebyl k mírovým jednáním přizván, nevztahuje, připomíná CNN.
„Ústřední překážkou jakéhokoliv širšího porozumění s Íránem zůstává Libanon,“ uvedl bývalý šéf íránské větve izraelské vojenské rozvědky Danny Citrinowitz, podle nějž „ústřední otázkou je, jak daleko jsou Spojené státy ve vynucování dodržování příměří, které obě strany interpretují rozdílně, ochotny zajít“.
Útok Hizballáhu, při kterém zemřeli izraelští vojáci, situaci ještě vyhrotil. Krajně pravicoví členové Netanjahuovy vlády po něm v pátek jakékoliv příměří odmítli a naopak vyzývají k otevřené válce s Libanonem.
Podle ministra vnitřní bezpečnosti Itamara Ben Gvira by měl konkrétně „celý Libanon hořet“, zatímco ministr financí Becal’el Smotrič uvedl, že „nadešel čas mluvit ohněm“.
Izraelský odpor vůči ukončení konfliktu už ostře zkritizoval i americký viceprezident JD Vance. „Kdybych byl členem izraelské vlády, asi bych nenapadal jediného mocného spojence, který mi v celém světě zůstal,“ prohlásil Vance.|E|
|T|Hypotéku si chce vzít pětina Čechů. Spoléhají na rodinu i investice|D|19.6. 13:21|P|Domácnosti se připravují na to, že budou za vlastní bydlení utrácet ještě více peněz než nyní. Část lidí počítá s tím, že jim splátky hypotéky seberou...|X|Článek
„Vlastní bydlení zůstává pro Čechy jednou z nejdůležitějších životních priorit,“ uvedl Michal Straka, specialista finančního trhu agentury Ipsos. „Z dat ale vidíme, že lidé stále více přizpůsobují své finanční strategie realitě rostoucích cen nemovitostí,“ dodal.
Hypotéku aktuálně využívá 18 procent Čechů. Dalších 19 procent si ji chce vzít v horizontu dvou a více let. V průměru si plánují půjčit 3,16 milionu korun. Čtvrtina dotázaných ale počítá se sumou vyšší než čtyři miliony.
Češi předpokládají, že ceny nemovitostí dále porostou. Tím pádem bude hypotéka pro jejich rozpočet představovat výraznou zátěž.
„Třetina budoucích žadatelů očekává, že na splátku hypotéky bude vydávat dokonce částku přesahující 40procentní podíl čistých příjmů domácnosti,“ konstatoval Jaromír Šindel, hlavní ekonom České bankovní asociace.
Dosáhnout na hypotéku je při současných cenách nemovitostí komplikované i pro průměrně vydělávající. Zájemci proto počítají s pomocí rodiny. Třetina dotázaných předpokládá spolufinancování úvěru partnerem nebo rodiči.
Zároveň roste role investic. Zatímco loni plánovalo využít k nákupu nemovitosti prostředky z investičních produktů 13 procent lidí, letos už to je 19 procent z těch, kteří uvažují o hypotéce.|E|
|T|Ze zrcadlového jezírka ve Washingtonu se krátce po nákladné renovaci loupe nátěr|D|19.6. 13:20|P|Necelé dva týdny poté, co americký prezident Donald Trump ohlásil dokončení rozsáhlé renovace ikonického Zrcadlového jezírka u Lincolnova památníku ve...|X|Článek
„Poté, co daňoví poplatníci utratili 14 milionů dolarů (294 milionů Kč), vypadá Zrcadlové jezírko pravděpodobně hůře než předtím. Kromě jasně zeleného odstínu vody – následkem jednoho z největších rozšíření vodního květu v posledních letech – se povrchová úprava bazénu, kterou si Trump vybral, už odlupuje po vrstvách,“ podotkl například web HuffPost.
Trump nevybíravě kritizoval předchozí renovaci za prezidenta Baracka Obamy, která podle něj byla za 34 milionů dolarů (708,6 milionu Kč) drahá a nezdařená. Nynější prezident ohlásil rozsáhlou renovaci vodní plochy s tím, že povrch nádrže bude nově vyveden v modré barvě.
Cena renovace se nakonec vyšplhala na 14,7 milionu dolarů, když zakázku původně na 1,7 milionu dolarů (35,7 milionů Kč) bez výběrového řízení získala firma napojená na jednoho z význačných dárců Trumpovy kampaně, upozornil web listu New York Times.
Voda v mělkém jezírku se vlivem vodních mikroorganismů barvila do zelena už dříve. Pracovníci nyní do vody nalévají peroxid vodíku, aby se vodního květu zbavili. Některá média spekulují, že odlupování barvy mohlo způsobit právě množství peroxidu nalité do vody.
Podle CNN však zatím není jasné, co přesně defekt způsobilo. Na některých místech jezírka se přitom neodlupuje samotná barva, ale spíše něco, co vypadá jako tmel, podotkla stanice.|E|
|T|Bleskové povodně zdevastovaly španělskou vesnici|D|19.6. 13:16|P|Severozápad Španělska ve středu zasáhly silné bouřky. Vydatné deště rozvodnily řeky a následné povodně zpustošily několik vesnic v Galicii.|X|Článek
Povodně ničily majetek hlavně v obci Viana do Bolo, kde se po intenzivních bouřkách, které oblast zasáhly, valila ulicemi voda a bahno z okolních hor.
Sesuvy půdy zasypaly auta nebo garáže. Bahno mají lidé i ve sklepích a někde dosáhlo až k oknům domů. Obyvatelé zůstali odříznuti od okolního světa kvůli uzavírkám silnic.
„Nic podobného tomu, co se stalo dnes odpoledne, jsem v životě nezažil,“ řekl k situaci jeden z místních.
Podle agentury Reuters bylo za 24 hodin v Galicii zaznamenáno téměř 6 000 blesků.|E|
|T|Tlak Pekingu omezuje výzkum Číny. Švýcarští akademici žádají větší podporu státu|D|19.6. 13:16|P|Stále přísnější kontroly zahraničního výzkumu Číny mnoha akademikům, včetně těch ve Švýcarsku, ztěžují pokračování v práci. Tito badatelé tvrdí, že Šv...|X|Stále přísnější kontroly zahraničního výzkumu Číny mnoha akademikům, včetně těch ve Švýcarsku, ztěžují pokračování v práci. Tito badatelé tvrdí, že Švýcarsko by je mělo podporovat více.
V roce 2016 Simona Granová, odborná asistentka na Curyšské univerzitě, přesunula těžiště svého výzkumu od environmentální správy v Číně a na Tchaj-wanu ke vztahům mezi oběma zeměmi. Poté, co na téže instituci následující rok založila projekt zaměřený na tchajwanská studia, postupně omezila své působení v oblasti výzkumu Číny.
„Terénní výzkum v Číně je stále obtížnější, protože výzkumníci jako já už nemohou klást otázky otevřeně ani se setkávat s informátory a partnery bez přísného dohledu, jak tomu bylo v nultých letech,“ popsala serveru Swissinfo.
„Lidé v Číně – včetně akademických kolegů a profesorů – jsou také zdrženlivější a méně ochotní mluvit s cizinci, pokud projekty nejsou zaštítěny významnými univerzitními iniciativami nebo se týkají témat, která jsou považována za citlivá,“ doplnila.
Swissinfo hovořilo s několika švýcarskými akademiky, kteří se na univerzitách po celé zemi zabývají výzkumem souvisejícím s Čínou.
Všichni uvedli, že výzkum Číny se stal minovým polem. Mění to způsob, jakým akademická sféra přistupuje k bádání i ke kontaktům s čínskými kolegy. Tento trend lze pozorovat i v jiných zemích, například ve Spojených státech, Austrálii nebo Spojeném království, ve Švýcarsku je ale podle oslovených zvlášť znepokojivý. Tvrdí, že Švýcarsko je v době, kdy je studování Číny, dnes druhé největší ekonomiky světa, o to důležitější, nepodporuje dostatečně.
Zlomový okamžik
„Zlom přišel v letech 2014 až 2015,“ říká Ariane Knüselová, vedoucí výzkumná pracovnice Freiburské univerzity, která se specializuje na čínsko-švýcarské vztahy během studené války.
Akademička, která se Čínou zabývá od roku 2005, uvádí, že před tímto obdobím byla akademická sféra v Číně relativně „otevřená a vstřícná“.
Ačkoli některá témata byla oficiálně nepřípustná, například masakr na náměstí Nebeského klidu v roce 1989 nebo porušování lidských práv v Tibetu, zahraniční badatelé v sociálních vědách mohli v praxi v Číně většinou provádět terénní výzkum i akademické výměny.
Podle akademiků nastala změna poté, co se Si Ťin-pching v roce 2012 stal šéfem komunistické strany a prezidentem země. Čína poté přijala sérii zákonů, jejichž cílem bylo pod hlavičkou „ochrany národní bezpečnosti“ zpřísnit dohled nad zahraničními organizacemi a jednotlivci. Tato pravidla dopadla i na zahraniční akademiky zabývající se čínskými studii.
Pokračující represe mají vážné dopady na akademické prostředí v Číně i v zahraničí: přístup k datům v Číně je stále obtížnější, terénní výzkum na místě je zkreslený a zahraniční badatelé jsou nuceni přeorientovat svůj výzkum tak, aby v Číně nevyvolával podezření. To akademiky často nutí k autocenzuře.
Obtížný přístup ke zdrojům
„Od roku 2014 některé archivy v Číně, například archiv ministerstva zahraničí, přestaly historikům umožňovat přístup k některým dokumentům až jejich většině,“ uvedla Knüselová z Freiburské univerzity.
Jako historička potřebuje zkoumat všechny stránky čínských dějin, včetně těch, které vláda cenzuruje. Její výzkum se týká témat, jako jsou dějiny čínské špionáže ve Švýcarsku, masakr na náměstí Nebeského klidu nebo takzvaný Velký skok vpřed, tedy rozsáhlá industrializační kampaň z let 1958 až 1962.
„Pro čínské akademiky a jejich rodiny by rozhovor se mnou o konkrétních tématech, která jsou v Číně tabu, mohl znamenat problémy – a já se ve svém výzkumu zabývám několika takovými tématy,“ říká Knüselová. „Musím být mimořádně opatrná, abych je nevystavila riziku.“
Často se také ocitá před dilematem, když pracuje s informacemi z druhé ruky, které jí předali čínští akademici. Jako výzkumnice musí všechny informace, které obdrží, ověřovat. To je však stále obtížnější, protože je dnes těžké najít lidi ochotné komunikovat otevřeně. V důsledku toho podle ní musí při publikování svých zjištění uvádět, že jí informace zprostředkovali jiní, ale že není schopna nezávisle ověřit jejich přesnost.
Autocenzura se neomezuje pouze na Čínu
Někteří výzkumníci, s nimiž Swissinfo hovořilo, tvrdí, že toto prostředí vytvořilo „odrazující efekt“, který dnes přesahuje hranice Číny.
„Existují zdánlivě nahodilé a nevysvětlené případy, kdy je výzkumníkům odepřen vstup do země,“ říká Filip Jirouš, český výzkumník zabývající se Čínou na Basilejské univerzitě. Uvádí příklady některých svých kolegů, které na čínských letištích vyslýchala státní bezpečnost nebo kteří byli během pobytu v Číně pozváni „na čaj“ – eufemismus běžně používaný pro neformální výslech ze strany úřadů. V roce 2021 švýcarský doktorand z Univerzity v St. Gallenu zveřejnil kritické tweety o počátečním zatajování epidemie covidu-19 čínskou vládou, represích vůči ujgurské menšině v provincii Sin-ťiang a o Si Ťin-pchingovi.
Od své školitelky dostal e-mail, v němž uvedla, že obdržela „rozzlobené e-maily z Číny“. Školitelka mu sdělila, že by to mohlo mít dopad i na její vízum. Ukončila s ním školitelský vztah a varovala ho, aby „okamžitě zmírnil své politické projevy“, informoval tehdy švýcarský deník Neue Zürcher Zeitung.
V reakci na tento incident a podezření, že na školitelku vyvíjely tlak čínské úřady, univerzita zřídila dvě pracovní skupiny, které měly vyšetřit možné čínské vměšování do jejího výzkumu a výuky. Obě vyšetřovací zprávy dospěly k závěru, že se žádné známky vnějšího vměšování do výzkumu neprokázaly. Aby se jejich akademická kariéra nezastavila a aby mohli pokračovat ve své práci, někteří výzkumníci změnili výzkumná témata nebo regionální zaměření a odklonili se od témat týkajících se pevninské Číny.
Podle českého sinologa se část badatelů proto zaměřuje spíše na témata mimo pevninskou Čínu, například na Tchaj-wan nebo čínské diasporní komunity.
Jiní upravili metodologii svého výzkumu a přešli od osobních rozhovorů a terénních šetření k textové analýze oficiálního čínského mediálního zpravodajství a dalších veřejně dostupných dokumentů. Granová uvádí, že ve svém nejnovějším článku o vztazích mezi oběma břehy Tchajwanského průlivu se rozhodla analyzovat oficiální projevy čínské strany, místo aby vedla rozhovory.
Méně spolupráce
Jedním z prvních důsledků je podle dotázaných výrazné omezení akademických výměn mezi badateli v sociálních vědách ve Švýcarsku a v Číně.
Přesná data jsou těžko dostupná. Švýcarsko ani Čína totiž nezveřejňují souhrnné statistiky akademických výměn. Programy jsou navíc roztříštěné mezi jednotlivé univerzity a financují je mobilitní schémata, Švýcarská národní vědecká nadace (SNSF) i různé institucionální partnerství mezi oběma zeměmi. Švýcarské univerzity, které Swissinfo oslovilo, údaje o spolupráci a výměnách na dotaz neposkytly.
V rozhovoru zveřejněném loni na webu Švýcarské biotechnologické asociace uvedla Laure Ognoisová, vedoucí oddělení mezinárodní spolupráce Švýcarské národní vědecké nadace (SNSF), že nadace v roce 2022 rozhodla o pozastavení všech bilaterálních společných projektů s Čínou. Některé z nich vznikly už v roce 2003 mezi švýcarskou a čínskou vládou.
„Čína má novou legislativu na ochranu dat, která je pro výzkumníky působící ve Švýcarsku problematická. Musí si být vědomi toho, že čínské úřady mohou k datům přistupovat, používat je a upravovat bez souhlasu žadatelů a za jakýmkoli účelem,“ sdělila Ognoisová biotechnologické asociaci.
„Nemůžeme a nechceme spolupráci s Čínou zastavit navždy. Snažíme se společně s našimi partnery, s čínskou i švýcarskou vládou, hledat řešení,“ dodala.
Dalo by se dělat víc
Výzkum Číny je pro akademiky problémem po celém světě. Podle badatelů, které oslovil server Swissinfo, však Švýcarsko vyčnívá tím, že jim neposkytuje dostatečnou státní podporu. Čína je přitom druhou největší ekonomikou světa a její vliv roste, zejména v Asii a Africe. Zároveň patří mezi hlavní obchodní partnery Švýcarska. V roce 2013 obě země podepsaly dohodu o volném obchodu, první takovou dohodu mezi Čínou a evropským státem. Nyní jednají o její aktualizaci, která má obchodní vazby dále posílit.
Švýcarský akademický ekosystém se však jen zřídka zabývá asijskými politickými a ekonomickými strategiemi, včetně těch čínských, které „slouží jako klíčová znalostní centra pro rozhodování ve veřejném i soukromém sektoru“, napsala Granová ve spoluautorském komentáři zveřejněném serverem Swissinfo v roce 2025.
Granová se domnívá, že Švýcarsko naléhavě potřebuje vybudovat mnohem silnější akademickou expertizu v oblasti mezinárodních vztahů Asie, aby ochránilo svou ekonomickou konkurenceschopnost a účinnost zahraniční politiky.
Data zveřejněná SNSF ukazují, že vědecká spolupráce s Čínou se vrátila na úroveň naposledy zaznamenanou před patnácti lety. SNSF mezi lety 2015 a 2018 financovala v průměru sedmdesát společných výzkumných projektů s čínskými týmy ročně, zatímco v roce 2025 jich bylo třicet.
Jinde vznikají specializovaná centra
Granová říká, že Švýcarsko zaostává za zeměmi v Evropě a Severní Americe, pokud jde o akademické zaměření na asijské ekonomiky. Nemá žádné koordinované centrální výzkumné centrum zaměřené na Čínu.
Německo například hostí několik institucí, které propojují asijská studia s politologií a mezinárodními vztahy. Mercator Institute for China Studies (MERICS) se stal největším nezávislým evropským výzkumným institutem zaměřeným na současnou Čínu. V roce 2013 ho založila německá nadace Stiftung Mercator, která na jeho první desetiletí vyčlenila financování ve výši 33 milionů eur (zhruba 798,6 milionu korun). Jednotný údaj o švýcarských investicích do výzkumu Číny neexistuje.
Data SNSF ukazují, že výzkum financovaný ze švýcarských zdrojů dosáhl vrcholu mezi lety 2010 a 2020. Z téměř 280 grantů udělených v letech 1980 až 2025 připadla více než polovina právě na toto desetiletí.
V Itálii působí Torino World Affairs Institute (T.wai), který má silné výzkumné programy zaměřené na Asii. Ve Francii existují think-tanky, jako je Francouzský institut mezinárodních vztahů (IFRI) a Institut pro mezinárodní a strategické vztahy (IRI...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Zápas Trumpa s Medailí cti baví internet|D|19.6. 13:14|P|Americký prezident Donald Trump ve čtvrtek 18. června udělil několika vojenským veteránům Medaile cti. V jednom případě však připínání tohoto vyznamen...|X|Článek
Při udělování Medailí cti, tedy těch nejvyšších amerických vojenských vyznamenání, došlo v Bílém domě ke značně nedůstojné situaci, když prezident nebyl schopen správně sepnout modrou stuhu, na níž je medaile zavěšena.
K nepříjemné situaci došlo v okamžiku, kdy měl vyznamenání převzít major Nicolas Dockery, veterán z Afghánistánu, jenž v roce 2012 prokázal statečnost, když se nebál proběhnout nepřátelskou palbou, aby ochránil svou jednotku. Podle svědků z místa tím zachránil několik životů.
Trump se mu snažil medaili připnout kolem krku, ale vůbec se mu to nedařilo. Po zhruba padesátisekundovém zápase tedy konce modré stuhy nakonec svázal.
Trump struggles to clasp the Medal of Honor to Major Nicholas Dockery -- and then ties it? pic.twitter.com/SjGwWXyoyS
— Aaron Rupar (@atrupar) June 18, 2026
Není příliš jasné, co vlastně stálo za tím, že major Dockery nakonec vypadal, jako by měl na krku spíše obojek, ale objevily se názory, že zapínání zkrátka nebylo funkční. Tomu by napovídala i skutečnost, že před Dockerym Trump dekoroval veterána námořní pěchoty z Vietnamu majora Jamese Caperse, a v tomto případě vše proběhlo bez obtíží.
Nicméně internet se v prvé řadě baví tím, že i Trumpův předchůdce Joe Biden, jenž měl ke konci svého funkčního období již vcelku značné zdravotní problémy, dokázal Medaili cti připnout rychleji a šikovněji.
📺 SEE IT: President Biden handled Medal of Honor ceremonies the way he handled the presidency: steady, competent, dignified, and never making the moment about himself.
— Chris D. Jackson (@ChrisDJackson) June 19, 2026
Trump, meanwhile, fumbled with it like he fumbled the country: awkward, confused, exhausting, and somehow… https://t.co/rjr58RPkl3 pic.twitter.com/5WrMDn7b4h
Mimo jiné se pak také začala objevovat videa vytvořená umělou inteligencí, kde americký prezident připíná Medaili cti sám sobě. To ostatně sám v žertu pronesl, ale podle jeho slov mu bylo řečeno, že to učinit nemůže. A také že nenašel důvod, který by mu to umožnil.|E|
|T|Roboti pobaví a pomohou v domácnosti|D|19.6. 13:12|P|Schopnosti a možnosti robotů se posouvají rok od roku mílovými kroky směrem kupředu. Nejnovější pomocníci, kteří nejsou z masa a kostí, zastanou celou...|X|Článek
Krásným příkladem je sportovní odvětví. V polovině dubna představil své schopnosti na basketbalové palubovce tokijské Toyota Areny robot s označením CUE7. A kromě střílení košů zvládá vítězný taneček i hecování diváků.
Červenočerná konstrukce, k tomu ladící dres ve stejných barvách. Robot basketbalista se na hřišti pomalu po dvou kolech dopraví na správné místo, chvíli dribluje, poté zaměřuje vzdálenost ke koši a bezchybně střílí. Tak se na jaře představil na novinářské projekci nejnovější model CUE japonské společnosti Toyota, která je známa spíše z automobilového průmyslu.
Stejné „pocty“ se mu pak dostalo i v poločase jednoho ze zápasů místní ligy. „V této verzi je CUE řízen výhradně umělou inteligencí. Stejné pohyby, které se učí dítě, než se postaví, jsou trénovány pomocí fyzikálního simulátoru. Člověku to trvá zhruba rok, u robota se stejné učení díky AI vešlo do jedné minuty. Lze tak provádět velké množství tréninku ve velmi krátkém čase, díky čemuž může robot dělat nyní to, co nebylo dříve možné,“ uvedl k tomu pro agenturu AP Tomohiro Nomi, vedoucí výzkumu sekce humanoidních robotů.
Oproti předchozí verzi byl nejnovější model výrazně váhově odlehčen, ze 120 kilogramů „zhubl“ na 74 kg. Úspěchy zaznamenali vývojáři i s dřívějšími modely, předchůdce CUE6 se v roce 2024 zapsal do Guinnessovy knihy rekordů s nejdelší basketbalovou střelou provedenou humanoidním robotem, a to na vzdálenost 24,55 metru.
Vývoji se původně dobrovolníci začali věnovat již v roce 2017. O dva roky později se zapsali do Guinnessovy knihy rekordů s modelem CUE3 a jeho 2020 za sebou provedenými čistými trestnými hody.
Praktičtější využití
Domácí práce bez námahy, více času na sebe a technologie, které se postarají o každodenní rutinu. To je hlavní myšlenka, kterou přináší nový domácí robot nazývaný CLOiD od společnosti LG.
Zástupci technologického gigantu počítají s tím, že by mohl převzít část povinností, jež dnes lidé řeší sami nebo s pomocí chytrých spotřebičů.
Robot má být schopen například přinést mléko z lednice, vložit pečivo do trouby, připravit jednoduchou snídani a postarat se také o prádlo. To podle výrobce nejen přenese, ale zvládne ho i skládat a úhledně ukládat do komínků ve skříni.
CLOiD je vybaven dvěma robotickými pažemi, které mu umožňují jemnou manipulaci s oblečením i kuchyňskými potřebami. Paže jsou připevněny k pohyblivému trupu, jenž se dokáže naklánět a ohýbat, aby robot dosáhl i na hůře přístupná místa.
Zajímavostí je také jeho „hlava“, která připomíná menší displej. Ten má sloužit nejen k zobrazování informací, ale i k vyjadřování emocí a komunikaci s uživatelem. LG počítá s tím, že robot bude reagovat na hlasové povely a zapadne do běžného chodu domácnosti.
Kromě fyzické práce má CLOiD fungovat také jako řídicí centrum chytré domácnosti. Díky propojení s platformami LG ThinQ a ThinQ ON by měl ovládat další spotřebiče, dohlížet na jejich provoz a pomáhat s každodenními úkoly – od vaření až po organizaci domácnosti.
Jako mimozemšťan
Z řádků výše by se mohlo zdát, že budoucnost patří výhradně humanoidům. Tedy strojům, které se svým zevnějškem co nejvíce podobají lidem. Není to ale pravda, robotizace se do našich domácností vkrádá i v daleko podivnějších formátech.|E|
|T|K politice se vyjádřil i na Rock for People. Necenzurujme sami sebe, naléhá americký kytarista Tom Morello|D|19.6. 13:03|P|Kytarista americké kapely Rage Against The Machine Tom Morello patří k těm hudebníkům, kteří se vyjadřují k politické situaci světa i k politikům. Je ...|X|Článek
Morello, který vystudoval politologii na Harvardově univerzitě, vystoupil minulý týden na českém festivalu Rock for People v Hradci Králové. Aktivistický tam byl také.
„Najde se tu někdo, kdo miluje rokenrol a nenávidí fašismus? Společně totiž vytvoříme antifašistické rockové zemětřesení,“ řekl při svém setu, a když potom otočil svou kytaru, skvěl se na ní ručně a v češtině vyvedený nápis „Smrt fašismu“.
Předtím s americkým zpěvákem a kytaristou Brucem Springsteenem oznámili, že před podzimními volbami do Kongresu zorganizují na protest proti prezidentovi Donaldu Trumpovi festival ve Washingtonu pojmenovaný Power to the People.
Naposledy se dostal na titulní stránky britských novin poté, co napsal na zadní stranu svého nástroje „F*** TOMMY ROBINSON“. Stalo se to během jeho vystoupení na festivalu Download, na němž se představil v neděli.
Tommy Robinson, vlastním jménem Stephen Christopher Yaxley-Lennon, je britský protiislámský pravicový aktivista a také soudně trestaný recidivista.
V rozhovoru pro magazín Metal Hammer Morello vysvětlil, že jeho postoj je správný. „Když lidé říkají, že by se hudebníci neměli angažovat v politice, znamená to, že jsou to lidé, kteří nesouhlasí s jejich politikou. V okamžiku, kdy hudebník napíše píseň, která souzní s jejich politikou, budou ho všichni podporovat. Takže je to velmi pokrytecké. Myslím si, že bychom se neměli vzdát svého práva na svobodu projevu v práci, kterou děláme. Proč to někoho uráží?“
Pak dodal: „Myslím, že cenzurováním toho, kým jste ve svém světě, škodíte jen sami sobě. Nejen hudebníci, ale i novináři, manažeři turné nebo řidiči autobusu by neměli opustit to, kým jsou a čemu věří.“
Na konci května vydal Morello písničku a klip Adjourn It. V něm jsou použity záběry z filmu Salt of the Earth z roku 1954, který stojí na skutečném příběhu mexicko-amerických horníků bojujících proti pracovnímu vykořisťování, rasismu a institucionálnímu útlaku. Natočili ho tři hollywoodští manažeři, kteří byli kvůli svým politickým přesvědčením na černé listině.
V písni i klipu účinkují i Serj Tankian, zpěvák americké rockové skupiny System Of A Down, a Roman Morello, syn Toma Morella, rovněž talentovaný kytarista.
V roce 2002 založili Morello a Tankian organizaci Axis of Justice. Jejím cílem je spojit hudebníky, fanoušky hudby a politické organizace podporující decentralizaci moci, aby společně bojovali proti společenským předsudkům.
K tomu se pojí jejich další aktivity, včetně společného rozhlasového pořadu, v němž debatují o politice.|E|
|T|Velký dub Robina Hooda uhynul|D|19.6. 13:02|P|Jeden z nejslavnějších stromů Velké Británie, legendární Velký dub (Major Oak) v Sherwoodském lese v hrabství Nottinghamshire, podle odborníků definit...|X|Článek
Strom nese název Major Oak, tedy Velký dub, a není to žádná nadsázka. S obvodem kmene kolem 11 metrů a mohutnou korunou patřil mezi největší a nejznámější duby v Británii. Podle legendy sloužil jeho dutý kmen jako úkryt Robina Hooda a jeho družiny.
Na stromě letos na jaře nevyrašil už ani jediný nový list, což odborníci vyhodnotili jako důkaz, že strom uhynul. Informovala o tom Královská společnost pro ochranu ptáků (RSPB), jež se stará o Sherwoodský les. Přesnou příčinu jeho úhynu nelze určit, odborníci však hovoří o souběhu několika faktorů.
Vedle přirozeného stárnutí, strom mohl být až 1200 let starý, sehrála významnou roli dlouhodobá zátěž způsobená lidskou činností. Miliony návštěvníků během desetiletí zhutnily půdu v okolí stromu, což omezilo přístup vody, vzduchu a živin ke kořenům. Situaci navíc zhoršily opakované vlny veder a sucha spojené s klimatickou změnou.
„Vidět ztrátu takového stromu je vždy neuvěřitelně tragické. Velký dub je možná nejznámější starobylý strom ve Spojeném království,“ řekl BBC Ed Pyne z organizace Woodland Trust.
Ochránci přírody se snažili strom zachránit řadou opatření. V posledních letech například zlepšovali stav půdy v okolí kořenů a během horkého léta 2025 používali speciální zavlažovací systém. Ani tato snaha však již nedokázala zvrátit dlouhodobé poškození.
Zajímavostí je, že některé dřívější zásahy, které měly strom chránit, mu mohly paradoxně uškodit. Podpěry instalované pod těžké větve pomáhaly udržet jeho stabilitu, ale podle odborníků mohly přispět k dalším problémům v jeho pozdním věku.
Přesto Velký dub z lesní krajiny nezmizí. Suchý kmen bude ponechán na místě jako důležitý biotop pro hmyz, houby, ptáky a další živočichy. Jak upozorňují odborníci, mrtvé dřevo představuje v přírodě cenný zdroj života a může sloužit desítky let.
Po celém světě navíc již rostou sazenice vypěstované z jeho žaludů. Herečka Judi Denchová, dlouholetá podporovatelka ochrany starých stromů, uvedla, že jeden z potomků slavného dubu roste i v její zahradě.
Příběh Dubu Velkého tak nekončí. Jak poznamenali odborníci pečující o strom, jeho největším odkazem dnes nemusí být jen spojení s legendou o Robinu Hoodovi, ale také zkušenosti, které pomohou lépe chránit další starobylé stromy. A právě ty budou v době klimatických změn potřebovat naši pozornost více než kdy dříve.|E|
|T|Na světovém trhu chybí miliarda barelů ropy|D|19.6. 12:59|P|Otevření Hormuzského průlivu, kudy proudí pětina světové spotřeby ropy a zkapalněného zemního plynu, je dobrou zprávou. Horší ale je, že trh během jeh...|X|Článek
Cena severomořské ropy Brent po oznámení příměří a následném memorandu mezi USA a Íránem prudce spadla z denního vrcholu kolem 114 dolarů za barel k hranici 80 dolarů. Trhy si podle americké CNN vsadily na to, že ropa z Perského zálivu začne znovu proudit a napětí rychle poleví. Investoři ale reagují spíše na optimismus než na skutečný stav fyzických zásob.
Za poslední měsíce se totiž světové zásoby ropy výrazně vyčerpaly. Zásobníky přišly o 190 milionů barelů a některé důležité uzly už se dostávají na úrovně ohrožující provoz.
Typickým příkladem je podle CNN Cushing v Oklahomě, jeden z klíčových amerických skladovacích a distribučních bodů. Zásoby tam klesly na takzvanou stresovou hranici, kdy je stále těžší dostat ropu ze zásobníků dál do potrubí a k odběratelům.
Ztenčily se i strategické zásoby. Mezinárodní energetická agentura je má na nejnižší úrovni od roku 1990, americká nouzová rezerva je nejnižší za 43 let. Americký prezident Donald Trump dokonce na summitu největších ekonomik G7 prohlásil, že kdyby se situace nevyřešila, vystačily by asi na čtyři týdny.
Navíc neplatí, že otevřený průliv znamená okamžitý návrat k normálu. Aby se ropa začala znovu dostávat na trh v běžném režimu, je potřeba odstranit miny, vrátit do oblasti prázdné tankery, znovu rozjet těžbu a obnovit celý logistický řetězec. To je proces na týdny až měsíce. Trh tak může být otevřený na papíře, ale reálné dodávky budou přicházet se zpožděním.
Část analytiků tvrdí, že ropa zlevnila příliš rychle. Helima Croftová z RBC Capital Markets upozorňuje, že návrat k původnímu stavu bude logisticky velmi složitý. Matt Smith z Kpler zase varuje, že američtí spotřebitelé se v létě vyšším cenám nejspíš stejně nevyhnou, protože tržní síly dřív nebo později znovu převáží nad současnou euforií z dohody.
Někteří analytici na druhou stranu připomínají, že před začátkem války byl ve světě poměrně velký přebytek ropy. Vikas Dwivedi z Macquarie Group říká, že zásoby se sice výrazně ztenčily, ale ne natolik, aby se dalo mluvit o bezprostředním kolapsu.|E|
|T|Potoky jsou na suchu. Na Lounsku vyhlásili první zákazy odběrů vody|D|19.6. 12:56|P|Chomutovka, Hasina, Mělecký, Dobroměřický či Smolnický potok. Na těchto tocích je už od 10. června vyhlášený zákaz odběru povrchových vod, který platí...|X|Článek
Ač v posledních dnech spadly očekávané srážky, hydrologické sucho přetrvává. Potvrzuje to situace na Lounsku, kde už tamní vodoprávní úřad vyhlásil první letošní tuzemský zákaz odběru povrchových vod. Stalo se tak na základě podnětu od státního podniku Povodí Ohře.
„Průtoky vodních toků průběžně monitorujeme a pokud vlivem sucha dojde k takovému snížení, které by mohlo způsobit zhoršení kvality povrchové vody, vážně ohrozit vodní a na vodu vázané ekosystémy či ohrozit zajištění funkcí vodního toku, informujeme o této skutečnosti příslušné vodoprávní úřady. V posledním období k takovému snížení průtoků na některých úsecích toků v naší správě došlo,“ potvrdila za Povodí Ohře mluvčí Dana Zikešová.
Trend vyhlašovaných zákazů odběru povrchových vod je v posledních letech znepokojující. První takové zákazy se rok od roku objevují dříve než v předešlém roce. V roce 2024 byly první zákazy vyhlášeny v oblasti Podbořanska, Žatecka a Lounska 11. července, vloni platil první zákaz od 30. června na Karlovarsku. Letošní první zákaz na Lounsku je platný již od 10. června.
Zákazy se týkají většinou odběrů povrchové vody pro osobní účely, jako např. odběrů pro zalévání zahrádek, napouštění bazénů či mytí aut. „Omezení se naopak nevztahují na odběry povrchových vod za účelem zásobování obyvatelstva pitnou vodou, pro požární účely či pro jiné odběry ve veřejném zájmu,“ upřesnila Dana Zikešová.
Dodržování omezení či zákazů je podle ní kontrolováno. „Pokud vodní podmínky umožní odvolání případných omezení či zákazů dříve, podáme k tomuto kroku včas podnět,“ dodala.|E|
|T|Sháněl ubytování, pak zmizel beze stopy. Ve Slovinsku hledají slovenského cyklistu|D|19.6. 12:54|P|Slovinská policie v úterý odpoledne vyhlásila pátrání po 43letém slovenském cyklistovi, který se ztratil v oblasti Log pod Mangartom na severozápadě S...|X|Článek
Slovenské ministerstvo zahraničních věcí a evropských záležitostí uvedlo, že je o případu informováno a prostřednictvím velvyslanectví v Lublani poskytuje rodině nezvěstného konzulární asistenci.
Resort je zároveň v aktivním kontaktu se slovinskou policií, bližší informace však s odkazem na ochranu osobních údajů nezveřejnil, informoval portál Teraz.sk.
Podle slovinských médií má jít o Miroslava Hutiru z Dolného Kubína, po kterém slovenská policie vyhlásila pátrání už v pondělí. Cyklista vstoupil do Slovinska z Itálie v pátek v regionu Goriška a mířil k městu Tolmin.
V sobotu dopoledne pokračoval do oblasti Log pod Mangartom, což potvrzují i data z jeho cyklistické aplikace.
Krátce po 19. hodině poslal blízkým zprávu, že si v okolí hledá ubytování. Následně se už neozval. Do pátrací akce jsou nasazeni policisté, hasiči, horská služba, vrtulník i dron.
Muž je vysoký zhruba 170 centimetrů, střední postavy, s krátkými tmavě hnědými vlasy a podle policie jezdí na žlutém horském kole.|E|
|T|ISW: Rusové líčí svůj postup u Kosťantynivky v AI videích|D|19.6. 12:52|P|Rusko k podpoře tvrzení o postupu svých sil u ukrajinského města Kosťantynivka využívá podle amerického Institutu pro studium války (ISW) videa, jež j...|X|Článek
Ruské zdroje zveřejnily videa, jež mají zachycovat vztyčování ruských vlajek na západním okraji Kosťantynivky a v nedaleké obci Dovha Balka, kterou Moskva označila za dobytou.
„ISW má důvod se domnívat, že ruská videa s vyvěšením vlajky mohou být vytvořena AI, což by bylo v souladu s předchozími ruskými informačními operacemi, které využívají AI záběry k tvrzení o postupu na bojišti,“ uvedli analytici.
Boje o Kosťantynivku, důležitý ukrajinský obranný bod v Doněcké oblasti, podle ukrajinské i americké strany dál pokračují. Brigádní generál Oleksandr Bakulin v úterý uvedl, že ruští velitelé již ohlásili dobytí Kosťantynivky vyššímu vojenskému velení a nyní se pokoušejí tato tvrzení proměnit ve skutečnost na bojišti.
Dodal, že ruské jednotky se snaží pronikat do některých částí města, vyšší odhady počtu ruských vojáků v oblasti ale označil za přehnané. Rovněž poznamenal, že ruské síly používají infiltrační taktiku podobnou té, která byla dříve použita v okolí Pokrovsku.
ISW tvrdí, že ruská dezinformační kampaň týkající se Kosťantynivky má za cíl posílit narativy, že ukrajinská obrana je na pokraji kolapsu a že dobytí zbytku Doněcké oblasti je nevyhnutelné. Zároveň analytici poukazují na zpomalení tempa ruského postupu na velké části fronty.
Aktuální situace
Neznamená to ale, že by situace kolem Kosťantynivky nebyla vážná. Podle ISW na ni okupanti přesunuli pozornost po neúspěších na slavjanské frontě. V prostoru okolí města se podle ukrajinských odhadů nachází přibližně 11 tisíc vojáků, kteří se podílejí na pokračujících útocích.
Velitel 19. armádního sboru ve čtvrtek prohlásil, že ruské jednotky, často operující ve velmi malých skupinách, pronikly do různých částí města. V samotném městě se podle něj nacházelo přibližně 125 ruských vojáků, stále však nekontrolovali žádnou jeho část.
Hlavní boje se odehrávají na západních, východních a severovýchodních přístupech ke Kosťantynivce, kde ukrajinské jednotky podle svých tvrzení útočníkům způsobují značné ztráty.
Institut připouští, že ruské síly mohou během letních měsíců v okolí Kosťantynivky dosáhnout dalších taktických zisků, ale současný vývoj nenasvědčuje rychlému průlomu, který by vedl k obsazení celé ukrajinské obranné linie v Doněcké oblasti.|E|
|T|Špilberk pro romantiky. Nově z něj bude možné pozorovat východy i západy slunce|D|19.6. 12:51|P|Dárek pro všechny romantiky si připravila správa brněnského hradu Špilberk. Historický komplex navštíví ročně přes 800 tisíc turistů a nyní se k jejic...|X|Článek
„Je to hrad uprostřed města s jedním z nejhezčích výhledů na jižní Moravu a bylo by škoda ho zamykat,“ řekl Novinkám ředitel Muzea města Brna, které na Špilberku sídlí, Zbyněk Šolc. Hrad bude nově otevřen denně již od 5:30 až do 23:00, kdy se jeho brány uzavřou.
Ředitel vysvětlil, že na Špilberk lze zamířit nejen na některou z mnoha kulturních akcí muzea, ale prostě jen na procházku za výhledem.
Hrad Špilberk už dávno není jen denním cílem. Letos si jej návštěvníci mohou vychutnat i po setmění — v kasematech, na bastionu i u sklenky vína pod otevřeným nebem. Večerní program běží po celou turistickou sezónu, o prázdninách se rozšiřuje o speciální okruhy při svíčkách a s degustací.
Špilberk vznikl ve druhé polovině 13. století jako honosné sídlo moravských markrabat. O několik století později se z něj stala masivní barokní pevnost, která úspěšně odolala švédskému i pruskému obléhání.
V 18. století jej rakouský císař Josef II. proměnil v nejobávanější věznici habsburské monarchie, „žalář národů“, v němž trpěli političtí vězni z celé Evropy. Od roku 1960 hrad slouží jako sídlo Muzea města Brna a je jednou z nejvýznamnějších kulturních památek celé Moravy.|E|
|T|ČT nastínila podobu pondělní stávky|D|19.6. 12:44|P|Pondělní výstražná stávka zaměstnanců České televize, kteří nesouhlasí se změnou financování médií veřejné služby, se projeví minutovým zpožděním někt...|X|Článek
„Po dobu stávky budou zapojení zaměstnanci vykonávat své pracovní povinnosti v omezeném rozsahu, s výjimkou těch, jejichž přítomnost je nezbytná pro zachování veřejné služby, bezpečnost provozu a základní fungování vysílání,“ oznámila ČT.
Následně přidala výčet pořadů, které mohou být zpožděny. Dotkne se to pořadů na ČT1, ČT, ČT24 i ČT art.
ČT ani ČRo nesmí ze zákona své vysílání přerušit. Diváci budou o stávce informováni jak ve vysílání, tak na webech. „Na webech, teletextu, digitálních službách i sociálních sítích bude kvůli omezení práce stručnější obsah, než je obvyklé,“ uvedla televize.
Součástí stávky bude i protest v areálu ČT, kterého se mají účastnit stovky zaměstnanců.
V neděli odpoledne se v Praze uskuteční demonstrace spolku Milion chvilek na podporu ČT a Českého rozhlasu pod heslem Přijďte bránit televizi.
Obě média by v důsledku převodu financování z koncesionářských poplatků pod státní rozpočet na základě vládou schváleného návrhu přišla o přibližně 15 procent rozpočtu, se kterým počítala na příští rok. Vrátila by se tak do situace před začátkem minulého roku, kdy jim byl poprvé po 17 letech navýšen rozpočet.
Generální ředitelé ČT a ČRo potvrdili, že by v případě schválení návrhu museli omezit výrobu a propustit až 700 zaměstnanců.
ČT by podle ministra kultury Oty Klempíře měla dostat 5,74 miliardy korun, ČRo 2,065 miliardy. Částky budou valorizovány v případě, že souhrnná inflace přesáhne 10 procent. ČT by si oproti letošku pohoršila zhruba o miliardu, rozhlas o 350 milionů korun.|E|
|T|V Ostravě vzniká podvodní svět. Zabydlí se v něm nejohroženější tučňák na světě|D|19.6. 12:38|P|Už příští rok má být v ostravské zoologické zahradě dokončena stavba obří expozice pro tučňáky, která bude imitovat jejich život ve volné přírodě na s...|X|Článek
„Získáme je z několika institucí. Na začátku bychom měli mít skupinu deseti až dvaceti tučňáků a postupně jich bude přibývat. Jde o tučňáky, kteří žijí ve volné přírodě na jihu Afriky. Je to druh, který snáší i třicetistupňová vedra, potřebují ale komplexní podmínky,“ uvedl ředitel ostravské zoo Jiří Novák.
Ostravská expozice pro tučňáky bude stát 120 milionů korun. Zvířata se budou pohybovat na souši i pod vodou na prostoru téměř 1700 metrů čtverečních.
„Teprve až si budeme jistí, že všechny technologie fungují, jak mají, a všechny podmínky jsme splnili, tak můžeme uvažovat o termínech dovozu zvířat. Zatím je to ještě daleko, ale určitě máme s koordinátorem chovu předjednáno, že koncem roku 2027 či zkraje roku 2028 s námi počítá,“ plánoval ředitel zoo.
Tučňákům brýlovým hrozí v Africe vyhubení
Upozornil, že důležité je to, aby zvířata byla přivezena z více institucí, aby bylo zajištěno, že jedinci nejsou navzájem příbuzní a mohou se mezi sebou rozmnožovat. Tučňákům brýlovým totiž ve volné přírodě hrozí vyhubení. „V přírodě je tento tučňák kriticky ohroženým druhem. Je to vlastně nejohroženější tučňák. Během dvou generací šel jejich počet dolů až o 80 procent,“ zkonstatoval Novák.
Zoo proto plánuje vytvoření repatriačních projektů pro záchranu tučňáka brýlového ve volné přírodě. „Naštěstí v lidské péči se těmto tučňákům velmi daří. V Evropě jich jsou téměř dva tisíce, což není málo. Chová je několik desítek institucí,“ upozornil ředitel.
Ve volné přírodě tohoto tučňáka ohrožuje především nadměrný rybolov. „Na jihu Afriky došlo k ekologickému kolapsu, který vznikl spojením několika faktorů. Kromě nadměrného rybolovu hraje roli i oteplení. Ubývá tak jejich hlavní kořisti, což jsou menší ryby, kterými se živí. Navíc oni sami jsou kořistí tuleňů,“ vysvětlil Novák.
Výstavba ostravské expozice pro tučňáky je v současnosti ve fázi, kdy se stavební firma dostala na povrch a začalo budování samotného objektu.
Ten bude mít velkokapacitní bazén, který odpovídá zhruba 25metrovému plaveckému bazénu s hloubkou až dva a půl metru. Všechna místa v bazénu budou pěkně viditelná přes skleněné bariéry. Návštěvníci tak budou moci sledovat tučňáky přímo v jejich podvodním světě, což nikde jinde v Česku zatím není.|E|
|T|Dodávka na D1 to bez brzdění napálila přímo do stojící tatrovky. Policisté ukázali video|D|19.6. 12:36|P|Jako by řidič vůbec nekoukal na cestu, tak působí záběry zachycující středeční nehodu na D1 u Brna. Cizinec za volantem dodávky tam narazil do tatrovk...|X|Článek
K nehodě došlo ve středu po poledni pár set metrů před sjezdem Kývalka ve směru od Brna. Na záběrech, které policisté nově zveřejnili, je vidět, jak dodávka do náklaďáku narazí.
„Ve stoupaní, v pruhu pro pomalá vozidla zastavila z důvodu poruchy nákladní tatra. Její řidič se snažil svépomoci závadu odstranit. Po pár minutách jel ve stejném pruhu i řidič zahraniční dodávky. Ten zcela nepochopitelně, bez náznaku brzdění, v plné rychlosti narazil do zadní části nepojízdného nákladního vozu. V okamžiku nárazu se řidič tatry nacházel přímo pod vozem,“ popsal nehodu policejní mluvčí David Chaloupka.
Oba řidiči nehodu jako zázrakem přežili. Zraněného šoféra dodávky přepravil vrtulník do Fakultní nemocnice Brno. Řidiče tatry záchranáři po zemi převezli do nemocnice k vyloučení vážnějších zranění.
Policisté v souvislosti s nehodou poukázali na „příkladnou reakci mnoha řidičů“, kteří pohotově zastavovali, aby poskytli první pomoc.
„Pochvalu si zaslouží zejména dvě ženy zachycené na videu, které si duchapřítomně navlékly i reflexní vesty a k raněným spěchaly bezpečně po krajnici,“ uvedl Chaloupka.
Na zveřejněném videu je nicméně vidět i lhostejnost dalších šoférů, včetně profesionála za volantem autobusu.
Nesledovat provoz představuje smrtelné nebezpečí. V první polovině června takto zbytečně zemřelo několik šoférů, kteří zezadu před Brnem na D2 narazili do kamionů stojících v kolonách.|E|
|T|Počet vnitřně vysídlených kvůli přírodním katastrofám loni prudce vzrostl, ukazuje studie|D|19.6. 12:19|P|V loňském roce prudce vzrostl počet lidí, kteří byli nuceni opustit své domovy, ale zůstali ve vlastní zemi, kvůli přírodním katastrofám a extrémním p...|X|V loňském roce prudce vzrostl počet lidí, kteří byli nuceni opustit své domovy, ale zůstali ve vlastní zemi, kvůli přírodním katastrofám a extrémním projevům počasí. Vyplývá to ze studie, kterou pro ekologickou organizaci Greenpeace vypracovala Hamburská univerzita.
Studie uvádí, že v roce 2025 bylo vysídleno 13,6 milionu lidí, zatímco v předchozím roce to bylo 9,9 milionu. Údaje vycházejí z dat Střediska pro monitorování vnitřního vysídlení (IDMC).
Podle zprávy, která byla zveřejněna v pátek 19. června, změna klimatu zhoršuje četnost i intenzitu extrémních projevů počasí. Nepřiměřeně zasaženi jsou přitom obyvatelé takzvaného globálního Jihu.
Studie také upozorňuje, že ozbrojené konflikty a násilné incidenty – další významná příčina nuceného vnitřního vysídlení – jsou na nejvyšší úrovni od druhé světové války.
Globální rozpočet na humanitární pomoc a rozvojovou spolupráci se přitom v roce 2025 oproti roku 2024 snížil zhruba o čtvrtinu, tedy o 175 miliard dolarů (přibližně 3,69 bilionu korun).
V tomto kontextu žilo loni mimo své domovy po celém světě přibližně 82,2 milionu lidí, což je méně než 83,5 milionu v roce 2024.
Příklad Afghánistánu
Studie jako příklad země, kde se překrývá hned několik faktorů vedoucích k vysídlení, uvádí Afghánistán. Tání himálajských ledovců ohrožuje zásoby pitné vody i vláhy potřebné k zavlažování. Zemi navíc opakovaně zasáhla období extrémního sucha, po nichž následovaly náhlé záplavy, které přiměly část obyvatel opustit domovy.
Kábul by se podle studie mohl v blízké budoucnosti stát prvním velkým městem na světě, kterému dojde pitná voda. Na toto riziko už dříve upozorňovaly i další nevládní organizace.
Afghánistán podle zprávy „patří mezi země nejvíce zasažené dopady změny klimatu“ a zároveň jej často postihují zemětřesení. Situaci zhoršuje také dědictví desetiletí války, politická nestabilita a křehká ekonomika, zejména po návratu Talibanu k moci.
„V době, kdy rodiny na globálním Jihu přicházejí o domovy kvůli klimatickým katastrofám, bohaté země snižují rozpočty na pomoc,“ zdůraznil Fawad Durani, expert německé pobočky Greenpeace.
Ekologická organizace vyzvala průmyslové státy světa, aby rychleji snižovaly emise skleníkových plynů, které způsobují skleníkový efekt a globální oteplování, a aby investovaly do pomoci nejzranitelnějším zemím při adaptaci na dopady změny klimatu a jejich zvládání.
Článek od ERTNews, poprvé byl publikován 19 června 2026, 08:51 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|„Byl to bezproblémový pán“. Střelcem na Berounsku byl senior, který pak spáchal sebevraždu|D|19.6. 12:16|P|Jako pokus o vraždu a nebezpečné vyhrožování prověřují kriminalisté incident na Berounsku, kde ve čtvrtek podvečer střílel po okolí a následně po přiv...|X|Článek
„Dosavadním šetřením bylo zjištěno, že 70letý muž legálně držel krátkou střelnou zbraň. Několikrát z ní vystřelil a následně ji obrátil proti sobě,“ informovala v pátek o vývoji ve vyšetřování mluvčí policie Barbora Schneeweissová.
Kriminalisté se na místo činu do Levína, který je částí Králova Dvora, vrátili hned ráno kvůli dalšímu ohledání střelcova domu. Policie tady měla stále několik aut, na pomoc byl přivolán i psovod se psem. Vyšetřovatelé rovněž obcházeli obydlí v sousedství. Otázkou pro policisty stále zůstává, co bylo motivem či spouštěčem incidentu.
Jak zjistil reportér Novinek, obyvatelé v okolí nad celou událostí nevěřícně kroutí hlavami. „Bydlel tady s celou rodinou, manželkou a dvěma už dospělými dcerami s rodinami. Jsem ze spodní části vesnice, občas jsme se potkali v obchodě, ale nikdy jsem neslyšela, že by měli nějaké spory se sousedy,“ řekla zdejší obyvatelka.
Rameny krčili i další sousedé. „Nechápu to, skoro jsme o něm nevěděli, nikdy se tady nic neřešilo. Byl to bezproblémový pán,“ mínila žena bydlící o pár domů vedle v téže ulici.
O případných neshodách si nic nevybavují ani na radnici. „Město neeviduje žádné stížnosti nebo spory,“ řekl Novinkám starosta Králova Dvora Petr Vychodil (ODS). Zda mohly být příčinou sousedské neshody třeba kvůli stavebním zásahům, nepotvrdil ani stavební úřad.
Sdílnější nebyli ani vyšetřovatelé. „Nebudeme zatím nic upřesňovat, vyšetřování je na samém začátku a také s ohledem na rodinu, na pozůstalé, nebudeme zatím další podrobnosti uvádět,“ řekl Novinkám před střelcovým domem kriminalista.
O marném vyjednávání s ozbrojeným mužem v Levíně, který je součástí Králova Dvora na Berounsku, informovaly Novinky již ve čtvrtek večer s tím, že incident provázený střelbou utnula zásahovka. Policie tehdy ještě neměla k případu podrobnosti.
Ukázalo se, že svědci přivolali přes tísňovou linku policisty kvůli 70letému sousedovi, který jim podle jejich oznámení vyhrožoval a také střílel. Ukryli se u sebe doma a slyšeli další rány.
Na přivolané policisty pak podezřelý rovněž několikrát vystřelil, načež se ukryl ve svém domě. Z bezpečnostních důvodů policisté uzavřeli přilehlé okolí, na místě zasahovalo třináct hlídek a do akce povolali rovněž vrtulník. Specialisté ze zásahové jednotky nakonec vtrhli dovnitř, kde našli muže již bez známek života.
Kriminalisté případ vyšetřují jako pokus o vraždu a nebezpečné vyhrožování, trestní stíhání ale nebude možné, protože pachatel je po smrti.|E|
|T|U Hurvínka v posteli. Stoletý dřevěný klučina má v Plzni hravou výstavu|D|19.6. 12:13|P|Letošní sté narozeniny slaví Hurvínek ve velkém stylu. V domovské Plzni se teď dočkal velké jubilejní výstavy, která bude v Západočeském muzeu až do d...|X|Článek
Výstava má tři části: Spejblův byt, hernu a klasicky pojatou muzejní expozici. Malí návštěvníci tak mohou klidně hupsnout Hurvínkovi do postele nebo si zkusit některou z interaktivních vychytávek. A ty větší možná zaujmou i méně veselé exponáty. Třeba Hurvínek, kterého užmoulal z chlebového těsta Josef Skupa v nacistickém vězení.
Nebo jeho diář s památným datem 2. května 1926, do kterého si poznamenal, že hraje v Plzni představení Počestný dům. O tom, že se na scéně premiérově objeví i loutka prostořekého klučiny, tady ale není ani slovo.
Plzeňský řezbář Gustav Nosek s ní totiž hodlal Skupu překvapit. „Vyráběl tu loutku tajně, protože měl pocit, že Spejbl je pořád sám a nemůže najít toho pravého parťáka,“ řekla Novinkám spoluautorka výstavy Veronika Plachá.
„Zkoušeli to se Švejkem, s Kašpárkem, ale to nikdy nedopadlo. Až Gustava Noska napadlo vytvořit loutku Hurvínka - i když to jméno dostal až záhy a ani nevíme od koho,“ podotkla Plachá. „Skupa, velký improvizátor, se hned rozhodl, že novou loutku vyzkouší. A fungovalo to, postupně tak vznikla známá dvojice, k níž se o pár let později přidala ještě Mánička a foxteriér Žeryk, rovněž od Gustava Noska,“ doplnila.
Vězeň gestapa
V roce 1943 se o Skupovo Plzeňské loutkové divadlo začalo zajímat gestapo, o rok později principála zatkli.
„Nejprve byl vězněný v Plzni, později v Drážďanech,“ připomněla Plachá. „Uvádí se, že kvůli poslechu zahraničního rozhlasu. Ale s největší pravděpodobností se zapojil i do odboje. V pozůstalosti se našly vzpomínky několika lidí, podle nichž se v autokaru, kterým se jezdilo na pohostinská představení, převážely zbraně,“ uvedla spoluautorka výstavy.
Kromě zmíněné figurky z chlebového těsta jsou v jedné z vitrín k vidění také dopisy a kresby, které z arestu posílal Skupa manželce Jiřině. Nebo texty dobových her. Jaké kusy měl Skupa na repertoáru za Protektorátu? Třeba Ať žije zítřek. Nebo Dnes a denně zázraky.
Ruská anabáze
Dobře zabezpečená vitrína střeží Spejbla a Hurvínka, loutky ze Skupovy pozůstalosti zapůjčené z Archivu města Plzně.
„V roce 1949 byly údajné originály Spejbla a Hurvínka věnovány do Moskvy sovětskému loutkáři Sergeji Obrazcovovi. Loutka Spejbla se pak na žádost Jiřiny Skupové vrátila do Čech a teď je k vidění zde. Hurvínek v Moskvě pravděpodobně zůstal a my vystavujeme jednu z jeho prvních kopií,“ vysvětlila Plachá.
Část expozice je věnovaná více či méně zdařilým napodobeninám slavných loutek, z jejichž popularity se snažili těžit ochotníci napříč první republikou.
„Někteří požádali Josefa Skupu o svolení k výrobě kopií, jiní ne. Ale k žádnému soudnímu sporu kvůli tomu, pokud vím, nikdy nedošlo. Skupa někde poznamenal, že na to nemá sílu. Oficiální loutky ale opatřoval ochrannými známkami,“ konstatovala Plachá.|E|
|T|Pomníček v podchodu u hlavního nádraží v Praze připomíná utrpení lidí bez domova|D|19.6. 12:09|P|Betonový polštář s otiskem po lidské hlavě v podchodu nedaleko pražského hlavního nádraží od úterý připomíná utrpení těch, co nemají kam složit hlavu....|X|Článek
Podle údajů ministerstva práce a sociálních věcí přespává v Česku na ulici zhruba 18 tisíc lidí bez domova. „Je to pietní socha ve veřejném prostoru a reaguje na problém bezdomovectví. Je to vlastně takový pomník neznámým lidem,“ uvedl autor díla Janovský s tím, že motivem se stal symbol polštáře jako předmětu spojeného s domovem.
Dílo z betonu má podle iniciativy působit nenápadně, jako objekt, kterého si kolemjdoucí na první pohled nemusí všimnout. Socha proleženého polštáře má symbolizovat člověka, který na místě ležel a odešel, aniž si toho okolí výrazněji všimlo. Má to odrážet situaci lidí bez domova, kteří často umírají v tichosti a bez veřejného zármutku.
„Mnozí z těchto lidí umírají předčasně, zbytečně – kvůli podchlazení, nedostatečné zdravotní péči, často jako přímý důsledek toho, že dlouhodobé bydlení nikdy neměli, nebo o něj přišli,“ uvedla platforma.
Lidé se zkušeností s bezdomovectvím umírají v průměru o 16 let dříve než zbytek populace, v Praze je rozdíl dokonce téměř 20 let. Tito lidé jsou častěji vystaveni násilí, zhoršenému psychickému zdraví a sociálnímu vyloučení.
Pro instalaci bylo místo vybráno v podchodu proto, že jde o lokalitu, kde se lidé bez domova často vyskytují. „Chtěli jsme vybrat místo, které je pro lidi na ulici nejvíce signifikantní, a to je místo někde blízko nádraží, nějaký podchod či podloubí – někde, kde se lidé bez domova vyskytují nejčastěji,“ řekl autor.
Bezdomovectví je v Česku dlouhodobým sociálním problémem, který se týká tisíců lidí. Vedle osob žijících přímo na ulici zahrnuje také lidi v azylových domech, noclehárnách nebo v bytové nouzi. Podle odborníků je jeho příčinou kombinace ztráty bydlení, zadlužení, rodinných a zdravotních problémů i nedostatečné kapacity dostupného bydlení. Lidé bez domova patří zároveň mezi nejohroženější skupiny, pokud jde o zdraví i délku života.
V Česku lidem bez domova pomáhají například Armáda spásy nebo organizace Naděje, které provozují noclehárny a poskytují základní péči, teplé jídlo či možnost hygieny.
„Úmrtí lidí bez domova není nevyhnutelný osud ani selhání jednotlivců – je to důsledek systémového selhání. Přesto smrt lidí bez domova zůstává zpravidla bez povšimnutí, bez veřejného zármutku, bez vzpomínky, beze změny. Proto chceme společně uctít památku lidí, kteří zemřeli zbytečně. Vznikl tak Pomník lhostejnosti,“ uzavřeli realizátoři pomníku.|E|
|T|V Kroměříži vznikne nové biocentrum se stovkami stromů a keřů|D|19.6. 12:01|P|Nové biocentrum přinese více zeleně a další rozvoj krajiny v místní části Bílany v Kroměříži. Vznikne na ploše větší než čtyři hektary v lokalitě Před...|X|Článek
„Cílem je posílit přírodní prvky v krajině, podpořit biodiverzitu a zadržování vody v území. Zároveň chceme části krajiny vrátit její přirozenější charakter,“ uvedl starosta Kroměříže Tomáš Opatrný (ANO).
Projekt počítá s tím, že se celá plocha zatravní a začne se s výsadbou stromů. Těch má být téměř osm stovek. Navíc se zde bude sázet i 140 keřů. Doposud zemědělská plocha se tak promění v pestrý krajinný celek podporující přirozené fungování ekosystémů. Se zahájením prací se počítá již v srpnu letošního roku a dokončení je naplánováno do poloviny listopadu. Součástí zakázky, kterou získala společnost z Kunovic, je také péče o výsadbu a údržba biocentra po dobu dalších tří let.
Město Kroměříž se dlouhodobě zaměřuje na rozšiřování a obnovu zeleně na svém území i v místních částech. Například v lokalitě Altýře plánuje založení ovocného sadu a v místní části Trávník připravuje obnovu zeleně na vybraných obecních pozemcích.
„Tyto kroky navazují na širší snahu města posilovat přírodní prvky v krajině, zvyšovat její odolnost vůči suchu a podporovat druhovou rozmanitost,“ poznamenal mluvčí radnice Jan Vondrášek.|E|
|T|Národní památkový ústav má v Olomouci jeden z největších archeologických depozitářů v Česku|D|19.6. 12:01|P|Národní památkový ústav (NPÚ) otevřel ve čtvrtek v Olomouci svůj centrální archeologický depozitář. Je jedním z největších svého druhu u nás. Moderní ...|X|Článek
Nově tu památkáři budou skladovat mimo jiné například velkomoravské šperky ze zlaceného stříbra, středověké textilie dovezené z jižní Evropy, vzácné mincovní poklady nebo artefakty pocházející z Polska, Pobaltí či Kyjevské Rusi nebo skleněné perly egyptsko-syrského původu.
Stavba financovaná ministerstvem kultury přišla na 60 milionů korun. „Nová budova v olomoucké městské části Hodolany pojme téměř 17 tisíc beden cenných artefaktů. Řadí se tak mezi největší a nejmodernější archeologické depozitáře v Česku,“ sdělila Novinkám mluvčí NPÚ Blanka Černá.
Skladovací prostory nabízí stabilní regulovatelné klimatické podmínky, které vyhovují různým druhům ukládaných materiálů. „V Olomouci vzniklo svým rozsahem a významem jedno z nejvýznamnějších center pro ochranu cenného archeologického dědictví České republiky,“ konstatovala generální ředitelka NPÚ Naďa Goryczková.
Budou zde podle ní uloženy a odborně zpracovávány jedinečné nálezy dokumentující tisíce let historie našeho území. Jde o investici, která pomůže zachovat toto nenahraditelné dědictví pro budoucí generace.
Součástí objektu jsou také specializované laboratoře, kde mohou odborníci nálezy konzervovat, dokumentovat a dále zpracovávat.
„Nový depozitář představuje důležitou součást odborného zázemí české archeologie. Umožní soustředit na jednom místě špičkové vybavení, specializovaná pracoviště i rozsáhlé fondy, se kterými budou pracovat archeologové z územních odborných pracovišť NPÚ napříč Českou republikou,“ zdůraznil náměstek generální ředitelky NPÚ František Chupík.
Do nového depozitáře bude od září postupně převezeno více než 3,5 tisíce beden archeologických nálezů z většiny územních odborných pracovišť Národního památkového ústavu. Část kapacity využije formou pronájmu Vlastivědné muzeum v Olomouci, které sem přestěhuje dalších 3,5 tisíce beden svých sbírkových fondů.
Do depozitáře budou umístěny mj. i renesanční kachle z Petrášova paláce v Olomouci nebo torza historického skla, jako jsou číše a poháry.|E|
|T|Kuba chce k záchraně ekonomiky změnit trh nejvíce od roku 1959|D|19.6. 11:43|P|Kubánský parlament ve čtvrtek večer schválil sérii reforem zaměřených na podporu trhu, které počítají s privatizací státních podniků či zakládáním vel...|X|Kubánský parlament ve čtvrtek večer schválil sérii reforem zaměřených na podporu trhu, které počítají s privatizací státních podniků či zakládáním velkých soukromých firem. Komunistická vláda pod tlakem amerických sankcí zavádí kroky, které mají pomoci těžce strádající centrálně řízené ekonomice. Pokud se je navzdory skeptickým očekáváním některých ekonomů podaří uvést do praxe, půjde o největší proměnu kubánské ekonomiky od nástupu komunismu v roce 1959.
Vedení kubánských komunistů předložilo na mimořádně svolané schůzi zákonodárného sboru soubor téměř dvou set reforem cílených na otevření ekonomiky soukromému kapitálu. Velké státní podniky se podle jednohlasně schváleného návrhu mají proměnit na akciové společnosti, soukromé firmy budou moci proniknout do sektorů, jako je bankovnictví či stavební průmysl, uvedla agentura AFP.
Zatímco dosud stát od reformy z roku 2021 povoloval pouze malé soukromé společnosti s nejvíce sty zaměstnanci, nyní toto omezení padá. Jeden podnikatel bude nově také moci založit více než jednu firmu. Investovat a podnikat na Kubě budou moci též Kubánci žijící v zahraničí, mezi nimiž jsou v řadě případů oponenti vládnoucího režimu.
Budou si také moci kupovat nemovitosti, včetně těch v turisticky atraktivních oblastech. Hlavní příjmy z turistického ruchu, který je zásadní součástí kubánské ekonomiky, měl dosud kubánský konglomerát GAESA, formálně spravovaný armádou, ale fakticky ovládaný příbuznými dlouholetého lídra Raúla Castra.
Ekonomická krize
Desetimilionová Kuba se už řadu let potýká s ekonomickou krizí, v obchodech je nedostatek základního zboží i léků a zemi sužují čím dál častější výpadky elektřiny, což často znamená i zastavení dodávek vody. Tuto krizi letos bezprecedentně zhoršilo americké ropné embargo, jehož cílem je pád komunistického režimu.
Kubánská vláda už v lednu vyhlásila sérii restriktivních opatření – paliva totiž není dost na dopravu lidí do práce či pro svoz odpadu, ale například ani pro zásobování obchodů. Nemocnice od té doby provádějí pouze akutní operace a výpadky elektřiny trvají každý den řadu hodin, někdy až dvacet.
„Debatujeme zde o dilematu, jak pokračovat v budování socialismu, které trpí nejdelší blokádou v dějinách ze strany největší světové mocnosti... Neodmítáme socialismus,“ prohlásil podle agentury Reuters prezident Miguel Díaz-Canel v projevu před hlasováním o reformách v narážce na americké embargo.
Díaz-Canel tento týden svolal poradní skupinu, v níž zasedli rovněž ekonomové dlouhodobě kritičtí vůči vládě, která narychlo připravila sérii reforem. Někteří ekonomové se podle agentury EFE obávali, že změny budou ukvapené, nesourodé a ve špatném sledu a že mohou v hospodářství způsobit další deformace.|E|
|T|Lídři EU začali na summitu jednat o novém sedmiletém rozpočtu Unie|D|19.6. 10:54|P|Druhý den summitu Evropské unie v Bruselu začal s hodinovým zpožděním, oznámila mluvčí předsedy Evropské rady. Prezidenti a premiéři budou dopoledne j...|X|Druhý den summitu Evropské unie v Bruselu začal s hodinovým zpožděním, oznámila mluvčí předsedy Evropské rady. Prezidenti a premiéři budou dopoledne jednat o víceletém rozpočtu EU na roky 2028 až 2034. Podle premiéra Andreje Babiše (ANO) půjde o první debatu o číslech, zásadnější boj očekává až na podzim. Předseda Evropské rady António Costa by chtěl, aby lídři dosáhli shody na novém rozpočtu do konce roku.
Evropská komise (EK) zveřejnila první návrh nového sedmiletého rozpočtu v objemu 1,76 bilionu eur (42,6 bilionu korun) loni v červenci. Sedmiletý rozpočet zahrnuje všechny základní výdaje EU, od dotací zemědělcům přes kohezní fondy na podporu méně rozvinutých regionů až po budování dopravní infrastruktury či pomoc rozvojovým zemím.
Kyperské předsednictví minulý týden poprvé představilo takzvaný vyjednávací rámec, tedy rozsáhlou tabulku s konkrétními čísly pro výdaje v jednotlivých kapitolách rozpočtu. Celkový objem rozpočtu, jak jej navrhují Kypřané, činí 1,73 bilionu eur (41,9 bilionu korun). Škrty představují zhruba 32,8 miliardy eur (793,6 miliardy korun). Upravený návrh je tak o dvě procenta nižší než návrh Evropské komise. Podle Babiše je kyperský návrh pro Česko lepší, stále s ním ale Praha není spokojena.
Tlak na větší škrty
Za první návrh si Kypřané vyslechli kritiku hned od několika zemí. Státy jako Německo a Rakousko by chtěly rozpočet ještě více seškrtat.
Německý kancléř Friedrich Merz v pátek zopakoval, že podle Berlína je návrh EK na příští dlouhodobý rozpočet EU příliš vysoký. „Musíme se bavit o velikosti tohoto rozpočtu. Navržené částky je potřeba snížit a musíme se také bavit o příjmech EU, protože můžeme utratit jen tolik peněz, kolik máme skutečně k dispozici,“ řekl Merz před druhým dnem summitu. S postojem Berlína souhlasí i rakouský kancléř Christian Stocker. „Více peněz automaticky neznamená silnější Evropu,“ prohlásil.
Rozpočet by chtěl seškrtat i švédský premiér Ulf Kristersson. „Můj vzkaz na summit je jasný: potřebujeme lepší, nikoli větší rozpočet. Návrh, který je nyní na stole, je z hlediska svého objemu jednoduše nepřijatelný,“ citoval Kristerssona server Politico. Pokud se chce EU v jednáních posunout dál, jsou podle něj nutné výrazné škrty. „Pro nás je důležitější výsledná podoba dohody než uzavření dohody za každou cenu do konce roku 2026,“ dodal.
Na druhou stranu zaznívají i hlasy, že je rozpočet málo ambiciózní a je třeba ho naopak zvýšit. Unijní premiéři a prezidenti by měli dát k projednávání rozpočtu politická vodítka, aby pak mohlo začít vyjednávání mezi Radou EU, která zastupuje členské státy, a Evropským parlamentem. Cílem je vytvořit podmínky pro dosažení dohody do konce roku.
Podle Babiše změna ETS nejrychleji pomůže průmyslu
Změna systému emisních povolenek EU ETS je nejrychlejší způsob, jak pomoci nejen českému, ale i evropskému průmyslu, míní premiér Babiš. Po sečtení všech dopadů na český průmysl podle něj vychází čistý negativní dopad 55 miliard korun ročně. „V rámci Evropské rady už mě nazývají ETS, protože jsme byli první, kdo s tím v lednu přišel,“ řekl Babiš s tím, že téma opakovaně na jednání lídrů zmiňuje. Podporu má ale také u několika dalších zemí, například Itálie či Polska.
„Vidíme, co se děje v Německu, jakým způsobem má problémy automobilový průmysl. Takže jsme rádi, že se nám podařilo dosáhnout nějakých dílčích úspěchů, tedy že Komise je vůbec ochotna revidovat tu směrnici,“ dodal premiér.
Očekává se, že EK představí revizi systému emisních povolenek ETS 1 letos 15. července. Podle dokumentu, do kterého nahlédla agentura Reuters, by revize měla prodloužit bezplatné přidělování emisních povolenek pro průmyslové podniky výměnou za investice v Evropské unii.
Babiš už dříve uvedl, že se ceny emisních povolenek promítají do ceny elektřiny v jednotlivých zemích. Podle údajů EU tvoří náklady ETS v průměru asi jedenáct procent z účtu za elektřinu v Evropě. Každý stát sedmadvacítky to má ale jinak, například v Polsku je to 24 procent vzhledem k dominantní roli uhelných elektráren v jeho energetickém mixu. V Česku jde o dvacet procent, podobně vysoké procento má také Itálie.
Komise navrhla změnu v dubnu
Evropská komise už začátkem dubna představila první změnu systému obchodování s emisními povolenkami. Navrhla upravit takzvanou Rezervu tržní stability, která reguluje trh s emisními povolenkami. Nově by neměly být zneplatněny v případě, že jich bude v rezervě více než 400 milionů. Místo toho budou ponechány jako zásoba do budoucna. Cílem je zvýšit stabilitu a předvídatelnost.
Podle dokumentu, ze kterého cituje Reuters, by revize měla Rezervu tržní stability komplexně reformovat. „Revize EU ETS prodlouží systém bezplatného přidělování emisních povolenek a více jej propojí s investicemi provedenými v Evropské unii. Rovněž uloží členským státům povinnost využívat větší část příjmů z emisních povolenek na dekarbonizaci odvětví zahrnutých do systému EU ETS,“ stojí v dokumentu unijní exekutivy.
Plánovaná revize
I podle zdrojů ČTK by komise v plánované revizi chtěla, aby systém obchodování s emisemi více motivoval k investicím a k inovacím a aby ti, kteří za povolenky platí, dostali své peníze zpět. Evropská komise podle všeho plánuje jít cestou dát k dispozici více povolenek zdarma, ale bude to chtít podmínit dekarbonizačními plány na straně podniků. Ministr průmyslu Karel Havlíček (ANO) nedávno při návštěvě Bruselu uvedl, že by tato cesta byla přijatelná i pro Česko.
Revize systému ETS se objevila i v pátek schválených závěrech summitu, které se týkají konkurenceschopnosti Unie. Dotčený odstavec zůstával ještě den před jednáním otevřený a jeho změnu prosazovalo zejména Česko, ale i Itálie či Polsko. S výslednou verzí je Praha podle informací ČTK spokojená.
„Evropská rada připomíná potřebu urychlit práci na snižování cen energií, čisté transformaci a dekarbonizaci s ohledem na zásadu technologické neutrality a na posilování naší odolnosti,“ stojí v dokumentu. „Evropská rada bere na vědomí záměr Evropské komise předložit do poloviny července 2026 konkrétní návrh na revizi systému obchodování s emisními povolenkami ETS, včetně otázky bezplatně přidělovaných povolenek. Současně má komise předložit samostatný návrh reagující na obavy některých průmyslových odvětví týkající se referenčních hodnot (benchmarků) v systému ETS, přičemž bude zachována klíčová role systému ETS v oblasti klimatické a energetické transformace,“ dodává text.
Takzvané benchmarky a jejich úpravu zmiňují čeští představitelé opakovaně při každém jednání, určují totiž, kolik bezplatných povolenek dostane konkrétní průmyslový podnik. Hovoří se přitom o tom, že by počet bezplatně přidělovaných povolenek měl postupně ubývat, s čímž ale Česko nesouhlasí.
Čínská konkurence
Server Politico napsal, že lídři EU chtějí od Evropské komise nástroje na obranu před čínskou konkurencí. Při čtvrteční pozdní večeři lídři unijní sedmadvacítky požádali EK, aby posoudila soubor nástrojů pro ochranu obchodu a případně navrhla nové nástroje, které by blok mohl využít „k obraně svých zájmů a ke snížení rizik,“ řekl unijní zdroj serveru Politico. Lídři podle něj chtějí, aby EK nadále udržovala dialog s Pekingem.
Čínský ministr obchodu Wang Wen-tchao přijede koncem června do Bruselu na schůzku s eurokomisařem pro obchod Marošem Šefčovičem.
„Všichni se shodují, že potřebujeme opatření ke snížení naší závislosti,“ řekl belgický premiér Bart De Wever serveru Politico na konci prvního dne dvoudenního summitu. „A dotace poskytované v Číně – to není spravedlivé. Musíme na to reagovat. Komise hodlá navrhnout opatření a my v této diskusi budeme pokračovat,“ dodal.|E|
|T|Devatenáct zemí EU včetně Česka podpořilo dopis o zpřísnění migrační politiky|D|19.6. 10:54|P|Migrační politika Evropské unie musí přinést konkrétní výsledky, které budou mít skutečný dopad na životy lidí v EU, uvedlo v dopise předsedovi Evrops...|X|Migrační politika Evropské unie musí přinést konkrétní výsledky, které budou mít skutečný dopad na životy lidí v EU, uvedlo v dopise předsedovi Evropské rady Antóniu Costovi a šéfce Evropské komise Ursule von der Leyenové devatenáct členských států Evropské unie včetně České republiky. Na summitu EU v Bruselu Evropská rada jednala také o příštím dlouhodobém rozpočtu.
„O tom, kdo může vstoupit do našich zemí a zůstat v nich, se musí vždy rozhodovat demokraticky,“ uvádí dopis. Podle jeho autorů není možné, aby převaděči vydělávali obrovské částky a migrace byla zneužívána jako nástroj politického tlaku.
Dokument podepsali vrcholní představitelé Dánska, Itálie, Rakouska, Belgie, Bulharska, Kypru, Estonska, Řecka, Maďarska, Lotyšska, Litvy, Malty, Nizozemska, Polska, Rumunska, Slovenska, Slovinska a Švédska. Za Českou republiku podpis připojil premiér Andrej Babiš (ANO). „Schválený migrační pakt odmítáme, protože není realizovatelný,“ uvedl po jednání Babiš.
Dodal, že ačkoliv je migrační vlna nižší než před deseti lety, nedaří se repatriace. V posledních dnech EU ovšem schválila klíčové návratové nařízení, které má zajistit rychlejší a efektivnější navracení neúspěšných žadatelů o azyl do zemí, odkud přišli. Norma, kterou výše uvedené země uvítaly, má rovněž usnadnit vznik návratových center pro migranty v zemích mimo Evropskou unii.
„Většina členských států se zapojila do práce na nových a inovativních řešeních, která mohou přispět ke snížení nelegálních migračních toků do Evropy a zvýšit počet návratů osob, které nemají právo na pobyt,“ stojí v textu. „Společně jsme proměnili evropskou debatu o migraci a dospěli k široké shodě, že Evropa potřebuje migrační politiku, která bude zároveň důsledná i spravedlivá. Migrační politiku, která chrání soudržnost našich společností a zároveň poskytuje ochranu těm nejzranitelnějším,“ dodává.
Státy by měly nyní přinést konkrétní výsledky, které budou mít skutečný dopad na životy občanů EU a zároveň co nejdříve pokročit v zavádění řešení založených na spolupráci se třetími partnerskými zeměmi.
Komunikace EU s Moskvou
Po skončení summitu předseda Evropské rady António Costa prohlásil, že EU není a nechce být prostředníkem v jednáních s Ruskem. Dodal, že Unie stojí na straně Ukrajiny.
Costa se stal podle médií na jednání terčem kritiky některých významných unijních politiků, například německého kancléře Friedricha Merze a francouzského prezidenta Emmanuela Macrona za to, že jeho lidé navázali kontakty s ruským vládcem Vladimirem Putinem. Costa ale své rozhodnutí brání s tím, že EU musí být schopna předávat svá sdělení Moskvě přímo a nikoli přes prostředníky.
Macron po skončení summitu uvedl, že Evropané musí být přítomni u jednacího stolu, až se mírová jednání o ukončení ruské války na Ukrajině uskuteční. Costa by se podle něj mohl takových rozhovorů účastnit, jeho role ale musí být jasně vymezená.
Téma se na summitu probíralo v první jednací den. Intenzivní debatu mezi lídry potvrdil i český premiér Babiš. Představitelé některých nejvíce protiruských zemí, stejně jako Dánska a Nizozemska, podpořili Macrona a Merze. Někteří z nich měli dokonce vyjadřovat „bezprecedentní rozhořčení“.
Sedmiletý rozpočet Unie
Evropská rada na dopoledním jednání o příštím dlouhodobém rozpočtu vyzvala nadcházející irské předsednictví, aby se zaměřilo na hledání možností vlastních zdrojů, které by mohlo předložit na příštím unijním summitu v říjnu, řekl nejmenovaný unijní zdroj. Celková výše unijního rozpočtu pro roky 2028–2034 je podle zdroje stále předmětem jednání, ale panuje shoda na tom, že bude muset naplnit ambiciózní cíle EU. Právě proto bude klíčová otázka hledání vlastních zdrojů, které by poskytly dodatečné příjmy.
Podle serveru Politico by irské předsednictví mohlo navrhnout, že se dodatečné zdroje získají zdaněním kryptoměn, digitálních gigantů či online hazardu. V současnosti jsou, kromě příspěvků členských zemí rozpočítaných podle jejich ekonomického výkonu, vlastními zdroji příjmů rozpočtu cla na dovozy ze třetích zemí, příspěvky na základě daně z přidané hodnoty a od roku 2021 také příspěvky založené na množství nerecyklovaných plastových obalů.
Český premiér Andrej Babiš (ANO) v Bruselu prohlásil, že mu je ve finále jedno, odkud budou finance pro nový dlouhodobý rozpočet EU pocházet, chce ale zajistit peníze pro Českou republiku. Evropská komise navrhuje pět nových zdrojů příjmů do rozpočtu, které by podle ní mohly v příštích sedmi letech přinést do rozpočtu 400 miliard eur, některé z členských zemí se ale k tomuto návrhu staví negativně.
Evropská komise zveřejnila první návrh nového sedmiletého rozpočtu v objemu 1,76 bilionu eur (42,6 bilionu korun) loni v červenci. Sedmiletý rozpočet zahrnuje všechny základní výdaje EU, od dotací zemědělcům přes kohezní fondy na podporu méně rozvinutých regionů až po budování dopravní infrastruktury či pomoc rozvojovým zemím.
Kyperské předsednictví minulý týden poprvé představilo takzvaný vyjednávací rámec, tedy rozsáhlou tabulku s konkrétními čísly pro výdaje v jednotlivých kapitolách rozpočtu. Celkový objem rozpočtu, jak jej navrhují Kypřané, činí 1,73 bilionu eur (41,9 bilionu korun). Škrty představují zhruba 32,8 miliardy eur (793,6 miliardy korun). Upravený návrh je tak o dvě procenta nižší než návrh Evropské komise. Podle Babiše je kyperský návrh pro Česko lepší, stále s ním ale Praha není spokojena.
Tlak na větší škrty
Za první návrh si Kypřané vyslechli kritiku hned od několika zemí. Státy jako Německo a Rakousko by chtěly rozpočet ještě více seškrtat, na druhou stranu zaznívají i hlasy, že je rozpočet málo ambiciózní a je třeba ho naopak zvýšit.
Německý kancléř Friedrich Merz v pátek zopakoval, že podle Berlína je návrh EK na příští dlouhodobý rozpočet EU příliš vysoký. „Musíme se bavit o velikosti tohoto rozpočtu. Navržené částky je potřeba snížit a musíme se také bavit o příjmech EU, protože můžeme utratit jen tolik peněz, kolik máme skutečně k dispozici,“ řekl Merz před druhým dnem summitu. S postojem Berlína souhlasí i rakouský kancléř Christian Stocker. „Více peněz automaticky neznamená silnější Evropu,“ prohlásil.
Rozpočet by chtěl seškrtat i švédský premiér Ulf Kristersson. „Můj vzkaz na summit je jasný: potřebujeme lepší, nikoli větší rozpočet. Návrh, který je nyní na stole, je z hlediska svého objemu jednoduše nepřijatelný,“ citoval Kristerssona server Politico. Pokud se chce EU v jednáních posunout dál, jsou podle něj nutné výrazné škrty. „Pro nás je důležitější výsledná podoba dohody než uzavření dohody za každou cenu do konce roku 2026,“ dodal.
Na druhou stranu zaznívají i hlasy, že je rozpočet málo ambiciózní a je třeba ho naopak zvýšit. Unijní premiéři a prezidenti by měli dát k projednávání rozpočtu politická vodítka, aby pak mohlo začít vyjednávání mezi Radou EU, která zastupuje členské státy, a Evropským parlamentem. Cílem je vytvořit podmínky pro dosažení dohody do konce roku.
Podle Babiše změna ETS nejrychleji pomůže průmyslu
Změna systému emisních povolenek EU ETS je nejrychlejší způsob, jak pomoci nejen českému, ale i evropskému průmyslu, míní premiér Babiš. Po sečtení všech dopadů na český průmysl podle něj vychází čistý negativní dopad 55 miliard korun ročně. „V rámci Evropské rady už mě nazývají ETS, protože jsme byli první, kdo s tím v lednu přišel,“ řekl Babiš s tím, že téma opakovaně na jednání lídrů zmiňuje. Podporu má ale také u několika dalších zemí, například Itálie či Polska.
„Vidíme, co se děje v Německu, jakým způsobem má problémy automobilový průmysl. Takže jsme rádi, že se nám podařilo dosáhnout nějakých dílčích úspěchů, tedy že Komise je vůbec ochotna revidovat tu směrnici,“ dodal premiér.
Očekává se, že EK představí revizi systému emisních povolenek ETS 1 letos 15. července. Podle dokumentu, do kterého nahlédla agentura Reuters, by revize měla prodloužit bezplatné přidělování emisních povolenek pro průmyslové podniky výměnou za investice v Evropské unii.
Babiš už dříve uvedl, že se ceny emisních povolenek promítají do ceny elektřiny v jednotlivých zemích. Podle údajů EU tvoří náklady ETS v průměru asi jedenáct procent z účtu za elektřinu v Evropě. Každý stát sedmadvacítky to má ale jinak, například v Polsku je to 24 procent vzhledem k dominantní roli uhelných elektráren v jeho energetickém mixu. V Česku jde o dvacet procent, podobně vysoké procento má také Itálie.
Komise navrhla změnu v dubnu
Evropská komise už začátkem dubna představila první změnu systému obchodování s emisními povolenkami. Navrhla upravit takzvanou Rezervu tržní stability, která reguluje trh s emisními povolenkami. Nově by neměly být zneplatněny v případě, že jich bude v rezervě více než 400 milionů. Místo toho budou ponechány jako zásoba do budoucna. Cílem je zvýšit stabilitu a předvídatelnost.
Podle dokumentu, ze kterého cituje Reuters, by revize měla Rezervu tržní stability komplexně reformovat. „Revize EU ETS prodlouží systém bezplatného přidělování emisních povolenek a více jej propojí s investicemi provedenými v Evropské unii. Rovněž uloží členským státům povinnost využívat větší část příjmů z emisních povolenek na dekarbonizaci odvětví zahrnutých do systému EU ETS,“ stojí v dokumentu unijní exekutivy.
Plánovaná revize
I podle zdrojů ČTK by komise v plánované revizi chtěla, aby systém obchodování s emisemi více motivoval k investicím a k inovacím a aby ti, kteří za povolenky platí, dostali své peníze zpět. Evropská komise podle všeho plánuje jít cestou dát k dispozici více povolenek zdarma, ale bude to chtít podmínit dekarbonizačními plány na straně podniků. Ministr průmyslu Karel Havlíček (ANO) nedávno při návštěvě Bruselu uvedl, že by tato cesta byla přijatelná i pro Česko.
Revize systému ETS se objevila i v pátek schválených závěrech summitu, které se týkají konkurenceschopnosti Unie. Dotčený odstavec zůstával ještě den před jednáním otevřený a jeho změnu prosazovalo zejména Česko, ale i Itálie či Polsko. S výslednou verzí je Praha podle informací ČTK spokojená.
„Evropská rada připomíná potřebu urychlit práci na snižování c...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Policie v sedmi zemích včetně Česka rozbila síť teroristů napojených na Islámský stát|D|19.6. 10:46|P|Policie v sedmi evropských zemích včetně Česka provedla koordinovanou operaci proti aktivitám teroristické organizace Islámský stát – Chorásán (ISKP),...|X|Policie v sedmi evropských zemích včetně Česka provedla koordinovanou operaci proti aktivitám teroristické organizace Islámský stát – Chorásán (ISKP), což je větev hnutí Islámský stát působící převážně ve Střední Asii. Policisté identifikovali lidi podezřelé z teroristické činnosti, pocházející z Čečenska nebo středoasijských zemí, a pozatýkali několik osob, uvedla v pátek evropská policejní agentura Europol. Na akci se podílel také americký Federální úřad pro vyšetřování (FBI).
Sítě ISKP působící v Evropě představují podle Europolu zásadní bezpečnostní riziko. Policejní útvary z Německa, Itálie, Španělska, Belgie, Finska, Irska a Česka díky rychlé výměně zpravodajských informací dokázaly identifikovat možné členy ISKP či dalších spřízněných sítí, kteří byli usazeni v evropských zemích.
Na operaci se podíleli specialisté na kybernetické zločiny, kteří pomáhali rozkrýt financování teroristických buněk prostřednictvím kryptoměn. Evropští experti na hospodářskou kriminalitu pak přispěli k analýze finančních toků umožňujících fungování sítí přímo v Evropě.
Operace se konala první červnový týden a spolupracující bezpečnostní složky si při ní vyměnily na sto gigabytů informací. Identifikace podezřelých přispěla k pokroku několika velmi důležitých vyšetřování, uvedl Europol.|E|
|T|Ptačí chřipka u Antarktidy zdecimovala mláďata rypoušů|D|19.6. 10:18|P|Patogenní kmen ptačí chřipky zabil více než třináct tisíc mláďat rypoušů sloních poté, co nakazil jejich kolonie na sopečných ostrovech u Antarktidy, ...|X|Patogenní kmen ptačí chřipky zabil více než třináct tisíc mláďat rypoušů sloních poté, co nakazil jejich kolonie na sopečných ostrovech u Antarktidy, oznámili australští vědci, které citovala agentura AFP. Výzkumníci objevili Heardův ostrov a McDonaldovy ostrovy poseté mrtvými těly rypoušů, když v říjnu 2025 připluli na vědeckou misi do této oblasti v jižní části Indického oceánu.
Heardův ostrov i McDonaldovy ostrovy jsou pokládány za přírodní ráje. Leží víc než čtyři tisíce kilometrů od australského pobřeží, takže zde zvířata mají klid a žijí jako v dobách, kdy ještě lidé neexistovali. Biologové sem často jezdí, aby opatrně sledovali, jak se chová příroda bez lidské přítomnosti. Když tam na podzim loňského roku dorazila skupina vědců z Australian Antarctic Program, nenašla tam ráj, ale hřbitov.
Pobřeží ostrovů bylo totiž pokryté těly mrtvých zvířat. Vědci našli na místě víc než třináct tisíc mrtvých mláďat rypoušů sloních. Odebrali z nich vzorky tkáně a zjistili, že příčinou úmrtí byla ptačí chřipka. Stejná nemoc byla příčinou smrti dalších šesti druhů zvířat, která se povedlo najít mezi většími mršinami rypoušů – šlo hlavně o několik druhů tučňáků a další mořské ptáky.
Genetické analýzy potvrdily, že všechna uhynulá zvířata žijící na těchto skalnatých ostrůvcích usmrtil nakažlivý kmen ptačí chřipky H5. Epidemie nejvíce postihla mláďata rypoušů sloních, průměrně jich zemřelo 76 procent, ale v některých rypouších koloniích uhynulo až 97 procent mláďat.
Spočítat všechna mrtvá těla trvalo vědcům několik měsíců. „Tyto případy ptačí chřipky typu H5 na Heardově ostrově a McDonaldových ostrovech představují její první potvrzený výskyt na australském zámořském území a svědčí o pokračujícím šíření viru směrem na východ,“ uvedla bioložka Julie McInnesová z výše uvedené organizace.
Nenašla se jediná kolonie těchto velkých mořských savců, kterou by virus ušetřil. Snad jedinou pozitivní zprávou je fakt, že se nenakazili žádní albatrosi – tito stěhovaví ptáci mohou migrovat na velké vzdálenosti, takže by mohli virus přenést na další místa, která fungují jako biorezervace, anebo dokonce na australskou pevninu.
Přenašeč
Vědci předpokládají, že virus se na ostrovy dostal během léta loňského roku, když ho tam přinesli migrující ptáci z nejbližších ostrovů – konkrétně z Crozetových ostrovů, francouzského subantarktického souostroví ležícího přibližně patnáct set kilometrů severozápadně.
Experti teď budou ostrovní populace rypoušů detailně sledovat, aby vyhodnotili, jaké dopady bude mít epidemie na kolonie a jestli se vůbec dokáží z této rány vzpamatovat. Pokud se totiž nějaká populace kriticky zmenší, dochází u ní k častějšími příbuzenskému křížení, což má důsledky pro genetickou kvalitu zvířat, která se například stávají zranitelnějšími vůči různým nemocem.
Lidmi neobydlený Heardův ostrov a McDonaldovy ostrovy se nečekaně dostaly na titulní stránky novin, když byly v dubnu 2025 zařazeny na seznam území, na která se vztahují mezinárodní cla zavedená americkým prezidentem Donaldem Trumpem.|E|
|T|Pozor na speciální zóny v italských městech. Vjezd do nich se značně prodraží|D|19.6. 09:18|P|Dovolená v Itálii se může řidičům hodně prodražit, zvláště když narazíte na Zona Traffico Limitato (ZTL). Tyto speciální dopravní zóny se nacházejí ve...|X|Článek
Omezená dopravní zóna ZTL jsou oblasti, které mají snižovat znečištění, chránit historická centra a zabránit paralýze městské dopravy. Vjezd do nich je pouze na speciální povolení, která mají buď ti, kteří tam bydlí, nebo taxíky, autobusy městské dopravy, turistické autobusy a auta se zvláštním povolením.
Vjezdy a výjezdy z těchto zón monitorují kamery, které čtou každou registrační značku, ve dne i v noci. Pokud nemáte speciální povolení, systém váš vůz zaregistruje a automaticky vám udělí pokutu. A hned se to nezjistí.
Oznámení o udělení pokuty dorazí po několika týdnech. V případě České republiky to je do 90 dnů. Záleží na městech, některá využívají společnost, jež si k vyřízení pokuty přidává ještě administrativní poplatek, uvádí italský automotoklub.
Zjistit, odkud zóna platí, je hodně obtížné. Hlavní značka je bílá s červeným kruhem a nápisem Omezená dopravní zóna, často doplněná jízdními řády a malými symboly. To vše v italštině. Často je ale značka špatně viditelná.
„Zóny nejsou někdy dobře rozpoznatelné,“ varuje Alexander Römer z německého automotoklubu ADAC. Protože jsou tyto zóny pod kamerovým systémem, mnozí si svou chybu uvědomí až tehdy, když jim přijde domů výzva k zaplacení pokuty.
Pokud má turista v této zóně zařízené ubytování, je nutné předem hotel informovat, aby dostal potvrzení a časově omezené povolení. Je ovšem nutné to zařizovat dopředu, nikoliv až na místě. Jestliže máte naplánovanou cestu po Itálii, je důležitá příprava, protože tyto zóny jsou ve všech větších italských městech, varuje italský automotoklub.|E|
|T|Policisté navrhli obžalovat mladíka podezřelého z vraždy v Zábřehu|D|19.6. 09:12|P|Vyšetřování případu brutálně zavražděného sedmapadesátiletého muže, který přišel o život v říjnu 2025 v Zábřehu na Šumpersku, skončili tamní kriminali...|X|Článek
„Krajskému státnímu zástupci jsme již předali spis s návrhem na podání obžaloby na mladistvého pro provinění vraždy,“ informoval ve čtvrtek krajský policejní mluvčí Libor Hejtman.
Muže bez známek života nalezl mezi paneláky v ulici Československé armády svědek v neděli 19. října ráno. Policisté tehdy na místě zjistili podezřelé okolnosti jeho úmrtí a přivolali šumperské kriminalisty. Ihned rozjeli pátrání po nebezpečném pachateli. Současně nařídili u zemřelého soudní pitvu, která prokázala jejich podezření, že muž zemřel násilnou smrtí. Mladíka zadrželi zhruba po 13 hodinách od oznámení nálezu těla.
Motivem k mimořádně brutálnímu činu byla jen jeho potřeba vybít si agresi a zlost. „Zranění, která poškozenému způsobil, a to výhradně nohama, byla zdrcující. Takovou devastaci hlavy jsme s kolegy, co se na vyšetřování podílejí, ještě v kariéře nezaznamenali,“ řekl novinářům bezprostředně po vraždě šéf olomouckých kriminalistů Jan Lisický.
Obětí vraždy byl muž, který ze Zábřehu nepocházel, ale žil tam už léta na ubytovně, nebyl však člověkem bez domova. „Se svojí fyzickou konstitucí, vážil sedmačtyřicet kilogramů, neměl proti útočníkovi žádnou šanci. Vzájemně se neznali,“ pověděl také kriminalista.|E|
|T|Bylinky teď mají největší sílu. Přichází ideální čas na magickou sklizeň|D|19.6. 09:09|P|V zahradě voní léto a bylinky právě dosahují svého vrcholu. Pokud chcete, aby měly co nejsilnější aroma, výraznou chuť a vysoký obsah účinných látek, ...|X|Článek
Zkušení bylinkáři mají jasno, ideální doba pro sklizeň nastává za suchého a slunečného rána. Rostliny by měly být již oschlé od rosy, ale ještě ne vystavené polednímu žáru. V této době obsahují nejvyšší koncentraci silic, které jim dodávají typickou vůni i léčivé účinky.
Pokud bylinky sklízíte po dešti nebo za vlhkého počasí, zvyšuje se riziko vzniku plísní při sušení. Polední slunce navíc může část aromatických látek odpařit, a bylinky tak ztrácejí část své síly ještě před zpracováním.
Které druhy sklízet právě teď
Červen je ideálním obdobím pro sklizeň mnoha oblíbených druhů. Velmi dobře se nyní sbírá máta, jejíž listy jsou plné osvěžujících silic. Podobně je na tom meduňka, která v tomto období nabízí nejintenzivnější citronovou vůni.
Výbornou dobu pro sklizeň zažívá také tymián. Nejvíce aromatických látek obsahuje krátce před rozkvětem. Totéž platí pro oregano neboli dobromysl, které je nepostradatelné v kuchyni i domácí lékárně. Šalvěj zase poskytuje silné, stříbřitě zelené listy bohaté na éterické oleje.
Aktuálně můžete sbírat také levanduli, yzop, saturejku, estragon nebo první nať petržele a libečku.
Tradice můžete porušit
Navzdory dávným slovanským tradicím se doporučuje bylinky netrhat rukama, ale sklízet je nejlépe pomocí čistých, vydezinfikovaných zahradnických nůžek, bylinkářských nůžek nebo ostrého nože.
Vyhněte se trhání rukama, které může stonek poškodit a otevřít cestu chorobám. Pravidelný - a správně provedený - řez navíc rostliny podpoří v dalším růstu a často se dočkáte ještě jedné bohaté sklizně během léta.
Jak správně sušit
Kvalita bylinek nezávisí pouze na správné sklizni, ale také na následném správném sušení. Největší chybou bývá ponechání rostlin na přímém slunci. To sice proces urychlí, zároveň však ničí část účinných látek a aromatických olejů.
Ideální je sušit bylinky ve stínu, v dobře větrané místnosti nebo pod přístřeškem. Svazky by měly být menší, aby vzduch mohl proudit i mezi stonky. Teplota by neměla překročit 35 až 40 °C.
Listy jsou dostatečně usušené tehdy, když se při dotyku snadno lámou. Pokud zůstávají pružné, obsahují ještě příliš mnoho vlhkosti a mohly by během skladování plesnivět.
K sušení se nejlépe hodí aromatické středomořské bylinky, jako je tymián, oregano nebo šalvěj.
Skladování rozhoduje o kvalitě
Usušené bylinky potřebují ochranu před světlem, vlhkostí a vzduchem. Nejlépe se osvědčují tmavé sklenice s dobře těsnícím víčkem nebo plechové dózy. Papírové sáčky jsou vhodné pouze pro krátkodobé uchování.
Každou nádobu je dobré označit názvem bylinky a datem sklizně. Většina správně usušených bylin si uchovává kvalitu přibližně jeden rok. Poté jejich aroma i obsah účinných látek postupně klesají.
Které raději zamrazit?
Některé druhy si po usušení nezachovávají svou původní chuť tak dobře jako jiné. To platí především pro pažitku, bazalku, petrželku, kopr nebo koriandr. Právě tyto bylinky je výhodnější zamrazit.
Listy stačí omýt, osušit a nasekat na drobné kousky. Poté je můžete rozdělit do menších porcí v sáčcích nebo vložit do tvořítek na led. Zalité trochou vody či olivového oleje vytvoří praktické bylinkové kostky, které lze během roku jednoduše přidat do polévek, omáček nebo zeleninových pokrmů.
Jak uchovat jejich sílu po celý rok
Abyste si bylinek užili co nejdéle, vyplatí se kombinovat oba zmíněné způsoby jejich uchovávání. Také je dobré sklízet je ze záhonu průběžně a nenechávat rostliny zbytečně vykvést. Jakmile začnou tvořit květy, část energie přesouvají do semen a obsah aromatických látek v listech klesá.|E|
|T|Shakespearova noc plná kouzel a proměn v popové premiéře Národního divadla Brno|D|19.6. 09:02|P|V novém hávu, s novou muzikou. Činohra Národního divadla Brno uvede v pátek 19. června na scéně Mahenova divadla premiéru jedné z nejslavnějších komed...|X|Článek
Inscenace v režii Aminaty Keita, režisérky původem z Havířova s předky z Guinejské republiky, nabídne současné, vizuálně podmanivé a hravé čtení klasického textu, jenž už po staletí fascinuje diváky svou imaginací, humorem i nadčasovým pohledem na lásku.
„Sen je hra o nesmírných podobách lásky. Aby to bylo patrné, s Jaroslavem Jurečkou jsme upravili text, aniž bychom se zbavovali veršů, postavy jsme oblékli do současných kostýmů a složili úplně novou hudbu v popovém stylu. Moje motto této inscenace je: Love is creepy,“ popisuje přenesení původního textu do současnosti Aminata Keita.
Děj inscenace sleduje čtveřici mladých milenců, kteří prchají z Athén do lesa, aby unikli tlaku okolí i vlastním citovým zmatkům. Jak vysvětluje mluvčí divadla Karolína Kozubíková, v kouzelném světě víl se jejich vztahy zamotávají pod vlivem nadpřirozených sil. To, co bylo jisté, se náhle obrací naruby – láska se mění v odpor, přitažlivost v odmítnutí a člověk se může proměnit v bytost zcela jinou, než jakou byl dosud.
„Režisérka Aminata Keita staví inscenaci na kontrastu mezi racionálním světem lidí a nespoutaným, snovým prostorem lesa, kde vládne fantazie, chaos i hravost,“ vysvětluje mluvčí.
Originální scéna i hudba
Výraznou roli v inscenaci hraje scénografie Martina Chocholouška, která vytváří proměnlivý, magický prostor, a kostýmy Kateřiny Štefkové podtrhující snovou estetiku celého díla. Hudbu složil David Hlaváč, jenž dotváří atmosféru noci plné kouzel a nečekaných proměn.
„Těšit se můžete především na hudbu Davida Hlaváče, který mi splnil sny a vytvořil pro tuhle inscenaci hned několik pop-songů. Těšte se také na výpravné kostýmy Kateřiny Štefkové, které jsou současné a zároveň impozantní. A samozřejmě na herce,“ dodává režisérka Keita.
Sen čarovné noci patří k nejhranějším Shakespearovým komediím a dodnes oslovuje publikum svou lehkostí, humorem i hlubší výpovědí o lidské touze po lásce a porozumění. V brněnském uvedení zažijete podmanivou cestu do světa, kde je možné úplně vše – alespoň do svítání.|E|
|T|Slavnosti pětilisté růže vrací Český Krumlov do časů Rožmberků|D|19.6. 09:00|P|Rod Rožmberků, šermíři, kejklíři i řemeslné trhy zaplnily českokrumlovské ulice. Ve městě začínají třídenní Slavnosti pětilisté růže a návštěvníky zav...|X|Článek
„Letošní 38. ročník slavností nabízí více než 150 programů a vystoupení, sedm historických průvodů, desítky koncertů, šermířských ukázek i divadelních představení. Nechybí řemeslné trhy ani hostiny pod širým nebem,“ uvedla mluvčí českokrumlovské Petra Nestávalová.
Návštěvníci se ocitnou v roce 1586, kdy Vilém z Rožmberka a Petr Vok pořádají velkolepou oslavu dvacátých narozenin Jana Zrinského, syna Evy z Rožmberka a slavného vojevůdce Mikuláše Zrinského ze Serynu. Když vojevůdce Mikuláš padl v bitvě, jeho manželka odešla do Itálie a Jana tu nechala.
Starali se o něj právě Petr Vok a Vilém z Rožmberka. Petr Vok, který neměl děti, považoval Jana Zrinského za dědice a přepsal na něj hrad Rožmberk i přilehlé panství.
Historické průvody
Krumlovskými ulicemi projde v rámci slavností celkem sedm historických průvodů. „V pátek je to Rychtářský průvod, večer projde ohňový průvod se zakončením v Pivovarské zahradě. Tady se také odehraje turnaj růží inspirovaný středověkými kláními na počest rodů Zrinských a Rožmberků,“ řekl Jan Vozábal, ředitel Městského divadla Český Krumlov.
Sobotní program nabídne Kirchparádu Schwarzenberské granátnické gardy i hlavní slavnostní historický průvod, kterého se zúčastní více než 700 kostýmovaných účinkujících.
„Večer pak rozzáří alegorické vory s antickou družinou na řece Vltavě a další ohnivý průvod. Vrcholem soboty bude ohňostroj v jižních zámeckých zahradách. Nejlépe bude viditelný u ostrova pod terasami, z Rybářské ulice, Lazebnického mostu nebo z terasy u divadla,“ dodal Vozábal.
Hostiny pod širým nebem
Po celém městě jsou celý víkend historické trhy. První zámecké nádvoří obsadí řemeslný trh, kde lidé uvidí ukázky tradičních řemesel i nově zrekonstruovanou kovárnu s ukázkami práce kovářů. Další řemeslné trhy budou i na Klášterním dvoře. Náměstí Svornosti a Široká ulice se promění v rozsáhlý gastro trh se staročeskou kuchyní, hoduje se pod širým nebem.
V Pivovarské zahradě čekají na děti rytířské hry. Hradební ulice ožila divadlem, děti uvidí pohádky jako Malý princ či Pinocchio. Městský park se proměnil v dobové vojenské ležení. Návštěvníci si tu vyzkouší ražbu mincí, historické stolní hry i šerm pod vedením zkušených bojovníků.
Slavnosti končí v neděli 21. června.|E|
|T|Ruské útoky na Ukrajinu si vyžádaly několik obětí, je mezi nimi i osmiletá dívka|D|19.6. 08:56|P|Nejméně dva lidé byli zabiti při ruských útocích na Sumskou oblast na severovýchodě Ukrajiny, uvedla tamní policie. Jedno dítě podle úřadů zemřelo při...|X|Nejméně dva lidé byli zabiti při ruských útocích na Sumskou oblast na severovýchodě Ukrajiny, uvedla tamní policie. Jedno dítě podle úřadů zemřelo při útoku agresora v Dněpropetrovské oblasti. Podle ukrajinského vicepremiéra Oleksije Kuleby ruské drony zaútočily na dvě civilní lodě v Černém moři. Jednoho námořníka zabily, několik dalších zranily. Jednu oběť hlásí také Oděsa. Také Moskva tvrdí, že čelila ukrajinským útokům, případné škody neuvedla.
Ve městě Sumy, zasaženém ruskými řízenými leteckými pumami, přišel o život čtyřiašedesátiletý muž. Při zásahu obce Dubovjazivka ruskou raketou zahynula osmasedmdesátiletá žena a další, třiašedesátiletá žena byla zraněna. Devatenáctiletá dívka utrpěla zranění při útoku dronu na město Bilopillja, uvedla policie.
Osmiletá dívka přišla ráno o život při útoku agresora na Pavlohrad v Dněpropetrovské oblasti, oznámil velitel tamní vojenské správy Oleksandr Hanža na telegramu. Devětačtyřicetiletá žena skončila v nemocnici ve středně těžkém stavu.
Agresor zaútočil také na Cherson, kde zasáhl dva minibusy a zranil nejméně sedm osob. Ukrajinska pravda později informovala o jedné oběti po ruském úderu na dvě prázdná cisternová vozidla v Oděské oblasti, čtyři další lidé byli zraněni.
Ruský útok na lodě v Černém moři
Při ruském dronovém útoku zemřel člen posádky lodi plující v Černém moři pod vlajkou Panamy, uvedl ukrajinský vicepremiér Kuleba. Dva námořníci jsou zranění, jeden z nich je v těžkém stavu. Další tři námořníci utrpěli lehká zranění při útoku na loď plující pod vlajkou karibského státu Svatý Kryštof a Nevis.
„Jde o další důkaz toho, že Rusko vede válku proti svobodě plavby, mezinárodnímu obchodu a globální potravinové bezpečnosti,“ napsal Kuleba.
Devět lidí utrpělo zranění při bombardování Charkova na východě Ukrajiny ruskými leteckými pumami, sdělil starosta druhého největšího ukrajinského města Ihor Terechov. Bomby poškodily více než čtyři desítky rodinných domů, dodal starosta. Mezi zraněnými jsou čtyři děti. Později Terechov informoval, že při likvidaci následků útoku se našlo tělo člověka.
Situace v Záporožské jaderné elektrárně
Vedení Ruskem obsazené Záporožské jaderné elektrárny obvinilo Ukrajinu, že ve čtvrtek pozdě večer provedla čtrnáct dronových útoků proti podniku. Vzňal se podle něho jeden z boxů v dopravní dílně, nikomu se nic nestalo.
Gubernátor Rostovské oblasti na jihozápadě Ruska Jurij Sljusar tvrdí, že ukrajinské drony útočily ve dvou okresech regionu. Dosud dle něj není zpráv o případných raněných či způsobených škodách.
Podle ministerstva obrany v Moskvě protivzdušná obrana během noci zneškodnila nad ruským územím a Černým mořem 133 ukrajinských dronů.
Gubernátor Moskevské oblasti Andrej Vorobjov zároveň tvrdí, že při čtvrtečním ukrajinském útoku bezpilotních letounů na Moskvu a okolí přišla ve městě Žukovskij o život osmiletá dívka. Gubernátor doplnil, že v moskevském regionu zahrnujícím Moskvu a okolní Moskevskou oblast bylo při ukrajinských útocích poškozeno osmnáct bytových domů a nejméně šestnáct lidí bylo zraněno. Informace ruské strany nelze nezávisle ověřit.
Ruská armáda k nočním útokům proti Ukrajině použila devadesát dronů, uvedly vzdušné síly bránící se země. Protivzdušná obrana jich 78 sestřelila nebo zneškodnila s nasazením prostředků elektronického boje. Devět útočných bezpilotních letounů zasáhlo osm míst, na dalších osmi místech se zřítily trosky sestřelených dronů.
Ukrajina se s pomocí Západu pátým rokem brání plnohodnotné ruské agresi. Součástí války jsou vzdušné útoky obou stran. Moskva i Kyjev popírají, že by záměrně útočily na civilisty, ale OSN nedávno oznámila, že ve válce přišlo o život přes šestnáct tisíc civilistů včetně žen a dětí. Drtivou většinu civilních obětí OSN zaznamenala na území pod kontrolou Kyjeva, na které útočí ruská armáda.|E|
|T|V ruské armádě bují extrémně riskantní podvody|D|19.6. 08:48|P|Vyšetřování soudních spisů odhalilo rozsáhlé podvody mezi ruskými vojáky, kteří fingovali zranění nebo si je způsobovali záměrně, aby získali milionov...|X|Článek
V centru jednoho z největších odhalených případů stál důstojník Ikrom Mubaširov a jeho příbuzní, kteří podle soudních dokumentů organizovali „falešná zranění“ svých spolubojovníků v okupované Doněcké oblasti.
Vojáci byli podle investigativy portálu Važnyje Istoriji záměrně zraňováni pomocí improvizovaných výbušných zařízení a následně vydávali svá zranění za následky bojových akcí. Za získané odškodné se pak dělili s organizátory celé věci.
Podle vyšetřovatelů se do schématu zapojily desítky osob a škoda způsobená ruskému ministerstvu obrany dosáhla stovek milionů rublů. Někteří z organizátorů uzavřeli dohodu s vyšetřovateli, díky čemuž dostali mírnější tresty a vyhnuli se dlouholetému vězení.
Fingovaná zranění však nevznikala jen pomocí výbuchů. Další případy ukazují, že vojáci získávali nárok na odškodnění také prostřednictvím falešných diagnóz vystavených za pomoci zdravotnického personálu. Stačilo předstírat úraz nebo si způsobit drobné poranění, které bylo následně vykázáno jako bojové zranění.
Místo zranění z bojů řez skalpelem
Někteří vojáci zašli ještě dál a podstoupili drobné chirurgické zákroky, při nichž jim lékaři vytvořili zranění odpovídající střepinovým ranám. Díky tomu mohli opustit frontu, získat několikaměsíční léčbu v týlu a inkasovat milionové kompenzace. Část vyplacených peněz následně putovala organizátorům podvodu.
Podle investigace se rozrostly i případy sebepoškození střelnou zbraní. Vojáci si úmyslně stříleli do končetin nebo o to žádali své spolubojovníky. Motivací nebyly pouze finanční odměny, ale také snaha dostat se z bojové zóny, vyhnout se dalším bojům a získat delší pobyt v nemocnici.
Analýza soudních rozhodnutí ukazuje, že podobných případů od začátku války výrazně přibývá. Za poslední roky byly zaznamenány desítky případů, při nichž vojáci falšovali dokumentaci a předstírali zranění.
Podle oslovených vojáků a odborníků pro obyvatele chudších regionů Ruska představují milionové kompenzace částku, kterou by v civilním zaměstnání vydělávali několik let, což z podvodů činí lákavou, byť riskantní cestu k rychlému zisku. Podle současných pravidel mohou vojáci získat až tři miliony rublů za těžké zranění, přibližně milion rublů (286 tisíc korun) za lehčí zranění a až čtyři miliony rublů (1,1 milionu korun) v případě invalidity.|E|
|T|Penzijní společnosti brojí proti nižším poplatkům|D|19.6. 08:42|P|Penzijní společnosti kritizují plánované omezení poplatků v penzijním spoření, které navrhuje ministerstvo financí. Tvrdí, že jejich úprava u většiny ...|X|Článek
Prezident Asociace penzijních společností ČR Radek Moc ve středu uvedl, že poplatek 0,5 procenta ze spravovaného majetku klientů nepokryje náklady společností. „Penzijní společnosti nemají jiné příjmy od klientů než ty, které stanoví zákon. Pokud stát určí úplatu pod úroveň reálných nákladů, výsledkem nebude ‚zlevnění‘ systému, ale ohrožení jeho rozvoje,“ prohlásil.
Podle Moce loni průměrná nákladovost penzijních společností bez započtení kapitálových nákladů dosahovala zhruba 0,64 procenta. Aby se společnosti nedostaly do ztráty, měl by být podle něj strop nastaven minimálně na 0,82 procenta.
To ale Pertold odmítl. „Podle našich výpočtů již dnes řada penzijních společností plně funguje a generuje zisk i pod navrženou úrovní poplatkového stropu 0,5 procenta,“ sdělil Novinkám.
Podle něj navíc reforma penzijního spoření, která má lidi nasměrovat k odvážnějšímu investování a přilákat do systému mladé, povede k růstu objemu spravovaných aktiv i počtu klientů, což by mělo příjmy penzijních společností dále zvýšit.
Pertold zároveň upozornil, že penzijní společnosti opomíjejí dvě možnosti, jak se s nižšími poplatky vyrovnat — podle něj mohou omezit nadměrné náklady a také více využívat alternativní fondy, kde mohou zvýšit výnos pro klienty a zároveň svoji celkovou průměrnou marži.
Ministerstvo financí navrhuje omezení poplatků v rámci širší reformy penzijního spoření, jejímž cílem je zvýšit čistý výnos klientů. Její součástí je také větší podpora mladých lidí do 29 let, zavedení strategie životního cyklu jako výchozí investiční varianty a postupné zrušení transformovaných fondů, které sice garantují nezáporný výnos, dlouhodobě ale přinášejí jen velmi nízké zhodnocení.
Zástupci asociace uvedli, že většinu ostatních změn podporují. Největší spor tak zůstává právě kolem plánovaného snížení poplatků.
Dnes si penzijní společnosti mohou účtovat až jedno procento ročně za správu majetku u účastnických fondů, až 15 procent z dosaženého výnosu, u transformovaných fondů až 0,8 procenta za správu a 10 procent z výnosu.
Nově výkonnostní poplatky mají být zrušeny. Pro všechny fondy vyjma alternativního bude platit jednotný strop 0,5 procenta ročně za správu.
Podle expertů z CERGE-EI a PAQ Research patří poplatky tuzemských penzijních fondů k nejvyšším v Evropě a připravují klienty o významnou část budoucích úspor.
Upozorňují také, že zisk penzijních společností z vybraných poplatků je v současnosti okolo pěti miliard korun ročně a i po snížení poplatků na polovinu výnos z nich dosáhne současné výše během několika let.
Vláda má návrh změn v penzijním spoření projednat do začátku července, následně zamíří do Sněmovny. Tam je vítá i opozice, byť s připomínkami.|E|
|T|V Sherwoodu odumřel tisíciletý dub Robina Hooda|D|19.6. 08:40|P|Památný dub v Sherwoodském lese spojený s legendou o Robinu Hoodovi je mrtvý. Shodují se na tom britští odborníci, podle nichž stromu starému až 1200 ...|X|Památný dub v Sherwoodském lese spojený s legendou o Robinu Hoodovi je mrtvý. Shodují se na tom britští odborníci, podle nichž stromu starému až 1200 let na jaře poprvé v jeho dějinách nevyrašily vůbec žádné nové listy. Velký strom, za nímž se do lesa ve středoanglickém hrabství Nottinghamshire vypravovaly tisíce turistů, patřil k největším dubům v Británii, píší britská média.
Říká se mu Major Oak a už jen to, že má vlastní jméno, naznačuje jeho důležitost. Majestátní dub je starý možná až dvanáct set let a jeho kmen má obvod asi deset metrů. Rostl v lese Sherwood v hrabství Nottinghamshire v Anglii – tedy přesně v místech, kde podle legend žil slavný lupič Robin Hood.
Smrt stromu oznámila Královská společnost pro ochranu ptactva (RSPB), tedy nadace, která se stará o Sherwoodský les. Zatím nezná příčinu odumření. Pravděpodobně jde o kombinaci více faktorů: vedle obtíží spojených s jeho značným stářím mohly přispět „dobře míněné strukturální zásahy a velké množství lidské aktivity“ v okolí stromu, jehož strukturu zpevňovaly podpěry a lana.
Nedávné průzkumy v místě, provedené ve spolupráci s předními britskými půdními vědci a odborníky na arboristiku (neboli vědu o stromech), odhalily, že půda byla extrémně tvrdá a bez života a že kořenový systém byl mnohem menší a slabší, než naznačovaly dřívější snímky.
Právě tato kombinace nekvalitní půdy, lidských zásahů a oslabeného kořenového systému byla zřejmě hlavním faktorem úpadku Major Oak. Na kondici dubu podle botaniků nepřidaly ani projevy klimatických změn, jimiž v posledních letech byla sucha a vlny veder.
Tak obří rostlina potřebovala enormní množství vody. Strom velikosti tohoto sherwoodského dubu za den spotřebuje až 600 litrů, v létě a horku ještě víc. Nemá-li tekutiny dostatek, omezuje pak svoje další funkce.
Legenda žije i po smrti
Mrtvý strom zůstane na svém místě jako přírodní monument, dodala RSPB. Strom má totiž podle ní nejen hodnotu přírodní památky, ale současně i historické.
Dub a celý Sherwoodský les je oblíbený především kvůli spojení s Robinem Hoodem, legendární postavou lidového lupiče, který ve hvozdu údajně žil ve 13. století. Nejčastěji legendy tvrdí, že Robin Hood byl zchudlý šlechtic, který bohatým bral a chudým dával a les používal jako úkryt před svým úhlavním nepřítelem, šerifem z Nottinghamu. Podle pověstí se skrýval přímo ve vykotlaném kmeni zmíněného dubu, v některých verzích příběhu si u dubu nebo v jeho větvích organizoval schůzky se svými spolulupiči.
Přestože životní pouť Major Oaku je u konce, jeho příběh zdaleka nekončí. Z žaludů a řízků tohoto stromu totiž už vyrostly mladé stromky a ekologové zvažují další plány do budoucna. „Mladé stromky Major Oak jsou vysazeny po celém světě, a proto plánujeme opatření, která zajistí, že jeho potomci porostou a budou produkovat vlastní žaludy – a legendy – po celá staletí,“ uvedla RSPB.
Les, který se kdysi rozkládal na ploše kolem čtyřiceti tisíc hektarů mezi hrabstvím Nottinghamshire a městem Sheffield, se od středověku výrazně zmenšil. Dnes jeho hlavní část roste na několika stovkách hektarů jihovýchodně od Sheffieldu a ochranáři vyvíjejí aktivity nutné podle nich k tomu, aby les se stovky let starými duby zcela nezmizel.|E|
|T|Prezident řešil se starosty kolem Dukovan i pomoc státu|D|19.6. 08:38|P|Problémy spojenými s plánovanou stavbou dvou nových bloků jaderné elektrárny se při středečním setkání se starosty obcí kolem Dukovan zabýval preziden...|X|Článek
Mluvilo se také o slibovaných penězích pro obce. Ministr hospodářství Karel Havlíček (ANO) totiž nedávno v Senátu prohlásil, že obce nemají jistých 12 miliard korun od státu jako kompenzaci dopadů stavby nových bloků jaderné elektrárny. Vláda Andreje Babiše (ANO) chce rozhodnutí předchozího kabinetu Petra Fialy (ODS) revokovat a prověřit.
„Na jednu stranu je správné, že ministr Havlíček a další ministři budou chtít jasné, konkrétní zdůvodnění navrhovaných částek, ale z toho, co jsem tady slyšel, jsem nabyl dojmu, že starostové i kraj jsou připraveni naprosto jasně zdůvodnit, co a proč potřebují,“ řekl prezident Petr Pavel po středečním obědě se starosty na zámku ve Valči na Třebíčsku.
Připravují se dopravní stavby, ubytování pro pracovníky, případně jejich rodiny. Akční plán vycházející ze socioekonomické studie se týká také bezpečnosti, vzdělávání a dalších oborů. Obcím je nutné pomoci, protože související zátěž samy financovat nemohou.
„Starostové mají starost o to, aby nenesli břímě za stávajících podmínek, ale aby nárůst nároků, kterému budou muset čelit, byl patřičně kompenzován finančně,“ zmínil prezident.
Podle hejtmana Martina Kukly (ANO) je připravený celý zásobník akcí. „Plně chápu, že ministerstvo financí a průmyslu chce znát konkrétní napojení projektů na Dukovany, zda s tím souvisí, nebo ne. Když se jako laik na některé projekty podívám, tak si nemyslím, že s Dukovany souvisí,“ prohlásil na brífinku s prezidentem hejtman.
Podle něj už samotný kraj řadu projektů uskutečňuje, třeba ve zdravotnictví nebo ve školství. „Je to třeba navýšení motivačních náborových příspěvků pro lékaře, výjezdová stanice záchranky v Náměšti nad Oslavou, v Moravských Budějovicích budeme stavět nový školní pavilon, v Třebíči ho budeme rozšiřovat,“ pochlubil se Kukla. Aktuálně staví kraj s pomocí státu čtyři obchvaty obcí na návozové trase do Dukovan.
Téma kompenzací hýbalo i pondělním jednáním krajského zastupitelstva. Hejtman prohlásil, že rozumí rozhodnutí vlády počkat s investicemi do území kolem Dukovan do doby, než bude zřejmé, kde vzniknou ubytovací kapacity pro nově příchozí tisíce pracovníků.
Naopak bývalému hejtmanovi a současnému poslanci Vítězslavu Schrekovi (ODS, Společně se Starosty pro občany) vadí, že ministr Havlíček připravený akční plán zpochybnil. Hejtmanu Kuklovi vyčetl, že se za dokument schválený krajem nepostavil.
Podle rozhodnutí minulé vlády má stát regionu poskytnout 12 miliard korun do roku 2038, přičemž obce a kraje mají přidat další tři miliardy.|E|
|T|Atmosférická skákačka Blasphemous 2 dostala zdarma nové rozšíření|D|19.6. 08:36|P|Blasphemous patří k tomu nejlepšímu, co nabízí žánr drsných pixelových akčních skákaček. Temný kryptický příběh plný bolesti, krvavé souboje i náročné...|X|Článek
Herní studio The Game Kitchen loni excelovalo pixelovou plošinovkou Ninja Gaiden: Ragebound a nyní se vrací zpět do světa hříšníků, náboženských fanatiků a monster. A božským způsobem rozehrává další part pochmurného eposu o vině a utrpení.
Kajícník bez utrpení
Blasphemous 2: The Third Sin je velikostí mapy někde kolem čtvrtiny původní hry, hrací čas ale trochu zkracuje fakt, že kdo dohrál původní hru a poradil si i s rozšířením Mea Culpa, pro toho bude většina nového obsahu hračkou.
Souboje si většinou pokazíte jen nepozorností nebo přílišným spěchem, jinak i uzavřené pasáže, kterými se musíte probít pro další pokračování, zvládnete na první pokus.
Až finální boss vyžaduje plnou koncentraci a čtení pohybů, což je trochu nezvyk, protože zbytek hry lze proběhnout, abych tak řekl, lehkovážně. Původní hra přitom dokázala hráče potrápit mnohem víc.
Řetěz na trestání i pohyb
Potěší nová zbraň evokující Castlevanii. Řetěz s ostřím na konci. Hodí se nejenom ke krvavému bičování nepřátel, ale můžete se pomocí něj přitáhnout i ke speciálním záchytným bodům, což najde využití při skákacích výzvách.
Jedna, dvě pasáže mohou pozlobit i zkušenější hráče, ale většinu zvládnete hravě. Bič je povedeným rozšířením útočného arzenálu, byť já jej při soubojích často měnil za meč Mea Culpa.
Noví nepřátelé, hudba, kouzla a další drobná vylepšení jsou vítaným bonusem. Můžete svou postavu vybavit také levitujícím společníkem, který nepřátele seká, ostřeluje nebo vám občas pomůže neutralizovat zranění. Není to ovšem nic, co by vám samo o sobě vyhrávalo střety. Stále je to ten starý dobrý Blasphemous, což je dobře.
Kdo zdolal nástrahy Blasphemous 2 a Mea Culpa, ten by se bezpodmínečně měl vrhnout i do The Third Sin. A pokud s Blasphemous 2 zatím nemáte žádné zkušenosti, teď je pravý čas zkusit přerušit kruh viny, slepé víry a utrpení.
Blasphemous 2 si můžete zahrát na platformách Nintendo Switch, PC, PlayStation 4 a 5, Xbox One a Xbox Series X|S.|E|
|T|Říkám věci na rovinu. Závazek vůči NATO moje vláda letos nesplní, oznámil Babiš|D|19.6. 08:31|P|Premiér Andrej Babiš (ANO) v pátek oznámil, že Česká republika letos, stejně jako v loňském roce, nesplní závazek NATO vydávat dvě procenta HDP na obr...|X|Článek
Babiš v příspěvku, který v pátek ráno zveřejnil na sociálních sítích, kritizoval předchozí kabinet premiéra Petra Fialy (ODS) za to, že tvrdil, že závazek vůči NATO splnil, ale pak se ukázalo, že tomu tak nebylo, jak oznámil tento týden šéf aliance Mark Rutte.
„Já na rozdíl od nich říkám věci na rovinu. Ani naše vláda letos 2 procenta HDP na obranu nesplní,“ uvedl Babiš s tím, že nejprve musí „dát do pořádku veřejné finance“.
Premiér ale dodal, že věří, že příští rok již Česko závazek splní. Chce zvyšovat platy vojáků, modernizovat techniku, posilovat protivzdušnou a protidronovou obranu i podporovat průmysl.
„V dalších letech pak budeme obranné výdaje navyšovat odpovědně a tak, aby odpovídaly bezpečnostní situaci i našim spojeneckým závazkům,“ poznamenal Babiš.
Fiala nesplnění závazku v loňském roce vysvětloval novou metodikou NATO, která některé položky nedovolí započítávat do výdajů na obranu. Podobný problém řeší i Babišova vláda, premiér ale slibuje, že jeho kabinet nebude lidem lhát.
„Nebudeme si přikreslovat čísla a nebudeme do obranných výdajů schovávat položky, které nám pak NATO stejně neuzná. Obrana státu je příliš vážná věc na účetní triky, marketingové prezentace a politické PR,“ sdělil.
Aliance se dohodla, že do roku 2035 by se obranné výdaje měly zvýšit v souhrnu až na 5 procent HDP, přičemž 3,5 procenta má jít na přímé obranné výdaje.
Téma výdajů na obranu se bude řešit na červencovém summitu NATO v Ankaře, kde se očekává tlak ze strany USA na jejich navyšování. Není jisté, zda argument s konsolidací veřejných financí spojence uspokojí.
Česká armáda pro letošek dostala v rozpočtu 154,79 miliardy korun, což odpovídá necelým 1,8 procenta hrubého domácího produktu (HDP). Zároveň to je o zhruba 16 miliard korun méně než loni. Celkové obranné výdaje by podle vlády měly letos představovat asi 185 miliard korun, z toho 30 miliard jde z ostatních rozpočtových kapitol. Pro příští rok ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD) chce zvýšit rozpočet ve své kapitole na 190 miliard korun.|E|
|T|KEMEL: Jak se hlídá Babiš|D|19.6. 08:22|P|Jsme zcela konzistentní. Slibovali jsme, že Babiše pohlídáme… Tak co se teď všichni divíte, že mu kryjeme záda?!|X|·  Vyšetřování soudních spisů odhalilo rozsáhlé podvody mezi ruskými vojáky, kteří fingovali zranění nebo si je způsobovali záměrně, aby získali milionové státní kompenzace za údajná bojová zranění z války na Ukrajině. Investigaci zveřejnil ruský exilový... 
Celý článek|E|
|T|Prezidentská výjimka neexistuje. Hranice 45 let pro dárce krve je výmysl|D|19.6. 08:05|P|Na sociálních sítích se rozšířil příspěvek s prezidentem Petrem Pavlem, který se rozhodl darovat krev. Počet dárců totiž v Česku dlouhodobě klesá. Pre...|X|Článek
V souvislosti se slavnostním otevřením nového pavilonu Ústavu hematologie a krevní transfuze v Praze prezident zveřejnil video, jak jako jeden z prvních dárců v tomto novém zdravotnickém zařízení daruje krev. Zdůraznil přitom, jak důležití jsou noví dárci krve.
Na to konto pak vyšel příspěvek, který hlásá, že „běžný smrtelník může darovat krev pouze do 45 let“. Pavlovu krev by tak údajně měli lékaři správně odmítnout.
Autorka příspěvku navíc tvrdí, že čtyřiašedesátiletý Pavel musel dostat nějakou zvláštní výjimku. Dokonce mluví o privilegované „prezidentské krvi“. Jde však o bohapustou lež. Na stránkách samotného Ústavu hematologie v sekci „pro dárce krve“ se jasně dočtete, jaké jsou podmínky pro nové zájemce o darování.
V České republice skutečně existuje věková hranice pro prvodárce. Ta ale není 45 let. Podle pravidel Českého červeného kříže i transfuzních stanic může člověk darovat krev zpravidla mezi 18 a 65 lety.
Většina transfuzních stanic má nastavený nižší věkový limit pro nové dárce, hranice je ale stanovena na 60 let.
Pokud už člověk dárcem je a splňuje zdravotní podmínky, může krev darovat i ve vyšším věku. U pravidelných dárců je běžné pokračovat až do 65 let a někdy i déle po individuálním posouzení lékařem. Žádná speciální prezidentská výjimka není potřeba.
Nových dárců krve ubývá
Kdyby skutečně platil limit 45 let, transfuzní stanice by přišly o obrovské množství dárců. V současnosti totiž bojují s nedostatkem nových zájemců o darování hlavně mezi mladými lidmi. Věk pravidelných dárců naopak roste.
Prezident Pavel, kterému je 64 let, tak mohl darovat krev za stejných podmínek jako ostatní lidé, kteří splňují zdravotní kritéria a stanovené věkové limity.
Moderátorka Anežka Hněvkovská věnuje pozornost tématům, která se objevují v řetězových e-mailech a temných zákoutích internetu. Do dubna 2025 moderoval pořad Tony Havlík.
Nový díl vychází vždy před víkendem, kdy nejčastěji dochází k výměnám názorů v rámci celých rodin a generací. Argumenty jsou naservírované ve stručné a srozumitelné formě. V audiopodobě vychází také v podcastových aplikacích.
Databázi fact-checků, které se opírají o fakta z důvěryhodných nezávislých zdrojů, provozuje i společnost Seznam. Nejčastější dezinformace spolu s jejich vysvětlením najdete zde.
Poslechněte si také naše další podcasty:
Dobojováno | V českém znění | PMS | Zloději životů | Neklepat! | Zbytečná válka | PoliTalk | Slepá mapa | Historie | Očima Saši Mitrofanova | Hlas na poušti | Pod svícnem | Express|E|
|T|KOMENTÁŘ: Ruská realita – Alex Švamberk|D|19.6. 08:00|P|Záběry hořící Kyjevskopečerské lávry působily apokalypticky. Plameny olizovaly chrám na seznamu kulturního dědictví UNESCO, ze kterého stoupal dým. Uk...|X|Článek
Rusové se ale tentokrát nemohli radovat, co se jim podařilo zasáhnout. Kyjevskopečerská lávra je mimořádně důležitá i pro ruské pravoslaví, její historie sahá do 11. století. Spojována je s tradicí mnišského života na Rusi a je s ní spojeno také mnoho světců.
Úspěšným zásahem se moc chlubit nešlo, zvláště když kágébák Putin pro upevnění své moci pravoslavnou církev využívá a ohání se jí jako štítem proti dekadentnímu Západu. Kyjevskopečerská lávra se stala jádrem sporů mezi oběma zeměmi stala už dříve. Když se ukrajinská církev stala autokefální, tak už neměla spadat pod moskevský patriarchát, což Rusku vadilo.
Protože vůdcové jsou obecně neomylní a nikdy nemohou přiznat žádnou chybu, muselo Rusko vymyslet nějakou skazku. Logicky by se nabízelo, že dron mohl zabloudit, protože byl rušen ukrajinskými prostředky radiolektronického boje, které ho zmátly, takže spadl jinam, než bylo plánováno. Ale pořád by do chrámu dopadl ruský dron.
Ruské ministerstvo obrany proto přišlo s hypotézou, že do Kyjevskopečerské lávry dopadl interceptor amerického protiraketového systému Patriot, který selhal, protože už měl prošlou životnost. Bohužel se ruští propagandisté nedohodli, a tak poradce vládce okupované Doněcké oblasti Jan Gagin řekl, že v chrámu založili Ukrajinci požár sami, aby zamaskovali rozkrádání relikvií.
Na přesné příčině ale nesejde. Na Ukrajinu by nedopadaly žádné ruské drony, kdyby proti ní Putin nevedl válku. Pokud by nevypouštěl drony a rakety, tak by Ukrajinci nepotřebovali odpalovat drahé střely do systémů Patriot, kterých je po válce v Perském zálivu nedostatek.
Rusko však žije že v jiné realitě: Říká, že se brání ukrajinské agresi a roztahovačnému NATO. Jenže to se naposled rozšířilo o dříve neutrální Švédsko a Finsko právě kvůli válce na Ukrajině .
Rusko také trpí stihomamem. Když se k ruské fregatě Admiral Grigorovič přiblížila na půl kilometru britská plachetnice se dvěma důchodci, tak po ní ruští matrósi začali střílet. Ruský kapitán měl pocit, že se nebezpečně přibližuje, tak na ni nechal pětkrát zatroubit. Z
Změnu kurzu plachetnice považoval za nedostatečnou, tak po dalším zatroubení následovala střelba do vzduchu. Co kdyby se na ní skrýval James Bond pověřený úkolem zmocnit se ruské fregaty plující bez zapnutého transpondéru, aby proradní Britové mohli prozkoumat její supermoderní vybavení.
Tu skutečnou realitu ale naplno pociťují ruští řidiči, kteří čekají v dlouhých frontách u pump, aby si natankovali, protože Rusko navzdory ohromným zásobám ropy nemá dost benzínu a nafty.
Ukrajinské útoky na ruské rafinérie přinášejí výsledky, tak jako přinášely výsledky angloamerické na továrny na výrobu syntetického benzinu v Třetí říši a Protektorátu. Kdyby Putin netrpěl megalomanskou touhou zapsat se do historie jako obnovitel impéria, mohli by v klidu tankovat.
Propaganda sice funguje v Rusku dobře, za vše mohou Ukrajinci, ale i Rusy čím dál častěji napadne, že už by se Putin nějak mohl domluvit na konci války a netrvat na dobytí dalších území. Takhle si přece nemohou ani dojet autem na okupovaný Krym.|E|
|T|Exkluzivní průzkum: Kandidáti ANO a SPD na primátora v Praze propadli|D|19.6. 07:58|P|Pokud jde o nadcházející říjnové volby do pražského zastupitelstva, nejvíce záporných hodnocení dostávají Ondřej Prokop a Milan Urban, tedy kandidáti ...|X|Článek
„Znalost lídrů aktuálně není příliš vysoká. Začít musí nejprve u vlastních voličů stran a následně mohou uvažovat o přesahu k ostatním skupinám,“ popsala Tereza Friedrichová, politická analytička NMS.
Nejlépe je na tom Petr Hlaváček, který je jedničkou kandidátky STAN; i toho však stále nezná 32,2 procenta Pražanů. Nejméně známý je Milan Urban z SPD, toho nezná přes 43 procent dotázaných. Pražskou jedničku Motoristů, podnikatelku Kláru Sovovou, strana představila až v průběhu konání průzkumu a není proto zahrnuta.
„Během léta a v podzimní fázi kampaně bude zájem o volby růst. Uvidíme pak i změnu názoru veřejnosti na jednotlivé kandidáty,“ popsala Friedrichová. Pozitivně nejčastěji hodnotili Pražané zmíněného Hlaváčka, i ten však vzbudil pozitivní emoci jen u 22 procent oslovených.
„Starostům se po kauze Dozimetr podařilo víceméně očistit od osob s ní spojených,“ uvedl Michal Malý, politolog z Fakulty sociálních věd Univerzity Karlovy. Podle něj působí Hlaváček jako kladná postava, která se často objevovala v médiích coby současný náměstek primátora a jako architekt a urbanista. I Hlaváčka však pětina voličů vnímá negativně, zmíněných 32 procent ho nezná a zbytek má neutrální názor.
Nejvíce negativních emocí vzbuzuje Urban z SPD, záporně ho hodnotí 36 procent oslovených, a Prokop z ANO, toho negativně vidí 32 procent respondentů. Data se navíc sbírala ještě před plným vypuknutím Prokopovy kauzy, kdy nepřiznal vlastnictví tří bytů.
Začalo se proto spekulovat, že by pražskou jedničkou ANO mohl být v nadcházejících komunálních volbách Adam Vojtěch, současný ministr zdravotnictví. „To je univerzální lídr kamkoliv. Umí mluvit, vypadá dobře, je to typický kluk z plakátu,“ okomentoval Malý.
Prokop, kterého včera pražští zastupitelé s okamžitou platností odvolali z funkce předsedy kontrolního výboru, má své kauzy v pátek vysvětlovat. Babiš uvedl, že změny ministrů nyní neplánuje a že Vojtěch odvádí jako ministr dobrou práci.
Průzkumu NMS se zúčastnilo 1078 osob, které odpovídaly také na to, jakou stranu či hnutí zvažují volit. Výsledkem je takzvaný volební potenciál, tedy výsledek strany, pokud by se pro její volbu na podzim rozhodli všichni, kdo o ní uvažují.|E|
|T|Juchelka plánuje útvar proti zneužívání dávek. Už teď jsou ale kontrol desetitisíce|D|19.6. 07:30|P|Důsledný dohled nad dodržováním pravidel čerpání sociálních dávek slibuje ministr práce a sociálních věcí Aleš Juchelka (ANO). Zvažuje, že kvůli tomu ...|X|Článek
Jen kontrol u žadatelů v místě jejich bydliště bylo 136 tisíc. „Šetření na místě se zaměřuje především na sociální a majetkové poměry žadatelů a stanovení okruhu členů domácnosti v případě dávky státní sociální pomoci (superdávky – pozn. red.),“ potvrdila Novinkám Martina Mlynářová z Úřadu práce.
Kromě toho se kontroly soustředily i na to, zda obydlí žadatelů odpovídá podmínkám zákona. Tedy například, zda bylo zkolaudováno jako byt. „Dále lze toto šetření provádět například pro ověření využití dávky,“ dodala Mlynářová.
Dalších 36 tisíc kontrol proběhlo ve formě sociálních šetření, kdy se analyzuje situace příjemců dávek a hledá se cesta z jejich životní situace. Tento typ ale nesmí být využit ke kontrole čerpání dávky a vést k jejímu odebrání.
„Detailní výsledky jednotlivých šetření, například konkrétní porušení, nejsou v této chvíli k dispozici v podobě, kterou by bylo možné relevantně a rychle poskytnout,“ dodala Mlynářová.
O dva roky dříve však proběhlo kontrol ještě více – konkrétně šlo o téměř 55 tisíc sociálních šetření a 230 tisíc kontrol v domácnostech. Ani zde Úřad práce výsledky neupřesnil. Ale v předcházejících letech se počty zamítnutých žádostí a odejmutých dávek pohybovaly ve stovkách a úspory v nižších desítkách milionů korun.
Ministr Juchelka přesto zvažuje během tří let vytvořit novou celorepublikovou akční jednotku o zhruba stovce lidí, která se zaměří na důsledné terénní kontroly zneužívání dávek.
„Spadala by pod Úřad práce, protože ten už v tuto chvíli může ze zákona příjemce kontrolovat,“ doplnil dříve pro Novinky Juchelka. Připustil, že zatím jde jen o úvahu.
Kontroly by se měly zaměřit na lidi, kteří úřadům uvádějí nepravdivé údaje, aby dosáhli na dávky. Úřad má vycházet hlavně z dat v informačních systémech, v některých případech by ale mohli kontroloři přijít přímo do domácnosti.
Zbytečné, zní z opozice
Podle poslankyně za STAN Pavly Pivoňky Vaňkové speciální skupina zapotřebí není. „Spíše je potřeba, aby se navýšila kapacita Úřadu práce v rámci správního řízení. Mají tam vysokou podzaměstnanost, pracovníci hojně fluktuují a hlavně na ně má přejít další agenda v oblasti dostupného bydlení,“ míní.
Podle poslankyně může Juchelka chtít skrytě navýšit množství lidí. „Samozřejmě, že není líbivé navyšovat počet úředníků, když se vláda chlubí jeho snižováním. Proto se to navleče na to, co je populisticky líbivé, totiž na zneužívání sociálních dávek,“ dodala.
Sociální kobra není nutná ani podle poslankyně Pirátů Hany Ančincové. „Osobně bych posílila konkrétní adresnou sociální práci s příjemci dávek, aby se zlepšila jejich situace a vůbec je nemuseli pobírat,“ konstatovala.|E|
|T|Nechtějí děti a musí to vysvětlovat. Proč dobrovolná bezdětnost stále budí emoce?|D|19.6. 07:21|P|Když někdo řekne, že nechce děti, reakce bývá překvapivě podobná. Někdo se zeptá, jestli svůj názor časem nezmění. Jiný začne vysvětlovat, že bez dětí...|X|Článek
Proč je společnost stále vnímá jako ty, kteří myslí hlavně sami na sebe? Dobrovolná bezdětnost totiž narušuje představu o tom, jak by měl vypadat běžný životní příběh. Podle psycholožky Jennifer Waitling Nealové z Michiganské státní univerzity bývají dobrovolně bezdětní lidé častěji vnímáni odlišně, přestože se ve většině sledovaných charakteristik od rodičů výrazně neliší. Těchto lidí je přitom mnohem víc, než si uvědomujeme. Mnozí z nich o tom ale raději nemluví.
Co vlastně považujeme za sobectví?
Zajímavé je, že ani samotní dobrovolně bezdětní lidé nevidí odpověď černobíle. „Možná jsme trochu sobci. Většinou nechceme děti kvůli vlastnímu pohodlí. Ale nemyslím si, že jsme větší sobci než lidé, kteří děti mají,“ říká Petr, který se rozhodl pro život bez potomků.
Jeho úvaha otevírá otázku, kterou si psychologové pokládají také. Pokud za projev sobectví považujeme rozhodování podle vlastních představ o životě, pak lze podobně nahlížet i na rozhodnutí stát se rodičem.
Když se lidí zeptáte, proč chtějí děti, často odpovídají, že si přejí rodinu, chtějí zažít rodičovství, mít komu předat své zkušenosti nebo naplnit vlastní představu o budoucnosti.
Zároveň ale předpokládáme, že rodičovství je vedeno především péčí o druhé. Ve skutečnosti bývají důvody mnohem pestřejší. Někteří lidé chtějí předat své hodnoty další generaci, jiní touží po rodině nebo po zkušenosti mateřství či otcovství. Podobně uvažuje také Tamara. Podle ní odpověď na otázku, proč lidé chtějí děti, často začíná slovy „já chci“.
Za rozhodnutím bývá víc než pohodlí
Představa bezdětného člověka, který nechce přijít o svůj volný čas, peníze nebo kariéru, je přitom jen jedním z mnoha možných příběhů. Lucie například říká, že si nikdy nebyla jistá, zda by dokázala být matkou, jakou by dítě potřebovalo. „Raději nebudu mít žádné dítě, než aby vyrůstalo s pocitem, že nebylo chtěné. Kdybych si ho pořídila jen proto, aby se na mě okolí nedívalo jako na bezdětnou, považovala bych to za mnohem větší sobectví.“
Eliška k rozhodnutí dospěla jinou cestou. Rodinu si podle svých slov dlouho přála, ale ne za každou cenu. „Potřebovala jsem mít vedle sebe partnera, se kterým bych cítila, že to zvládneme. Takového jsem nepotkala. A pak přišel věk, kdy jsem si uvědomila, že už bych to nezvládla. Od té doby jsem dobrovolně bezdětná.“
Její zkušenost připomíná, že za životem bez dětí nestojí jeden univerzální důvod. Někdo po rodičovství nikdy netoužil, jiný zvažuje zdravotní komplikace nebo nejistotu budoucnosti. Další nenašli okolnosti, ve kterých by se pro výchovu dítěte cítili připraveni.
Když někdo poruší nepsané pravidlo
Podle psycholožky Tanji Gerlachové z Leibnizova institutu bývají dobrovolně bezdětní lidé často vnímáni jako méně zralí, méně naplnění nebo sobečtější než rodiče.
Neznamená to však, že by takoví skutečně byli. Gerlachová spojuje podobné soudy především s představami o tom, jak by měl vypadat správný dospělý život. Lidé podle ní často nevnímají rodičovství jen jako jednu z možných životních cest, ale jako přirozený krok, který k dospělosti patří.
Kdo se rozhodne jinak, může v jejich očích působit jako někdo, kdo se vyhýbá odpovědnosti nebo odmítá důležitou společenskou roli. Právě odsud pramení část stereotypů, které dobrovolně bezdětné provázejí.
Nejde o děti, ale o svobodu volby
Přesto se kolem dobrovolně bezdětných stále drží představa, že jim něco podstatného chybí nebo že svého rozhodnutí jednou budou litovat. Zkušenosti lidí, kteří se pro život bez dětí rozhodli, ale ukazují mnohem pestřejší obraz. Někdo po rodičovství nikdy netoužil, jiný nechtěl přivést dítě do nejistých podmínek a další nenašel partnera, se kterým by se na tento krok cítil připravený.
Možná proto není nejdůležitější otázkou, zda jsou bezdětní sobci, ale to, proč právě oni musí své rozhodnutí stále vysvětlovat, zatímco rodičů se na jejich volbu ptá jen málokdo.|E|
|T|Propojení historické kvality interiéru s moderním životem mladé rodiny|D|19.6. 07:09|P|Mladá rodina se rozhodla pro kompletní rekonstrukci svého bytu v pražském domě z konce 30. let s výjimečným výhledem na Vltavu. Cílem bylo přizpůsobit...|X|Článek
Architekt Prokop Hartl koncipoval návrh bytu z hlediska materiálů jednoduše a s jasným odkazem na původní dobu vzniku stavby. Hlavní komunikační osy jsou vizuálně podpořeny vestavnými skříněmi z dubové dýhy. Skříně v chodbě navíc stojí na dělicí čáře polyuretanové lité podlahy a renovovaných dubových parket. Ve dvou případech byly zachovány a renovovány původní dveře, nad které byly vloženy světlíky pro přivedení denního světla hlouběji do dispozice.
Celým bytem o užitné ploše 115 m2 procházejí truhlářské detaily z tmavě mořeného dřeva, jako například na míru navržená madla skříní nebo podlahový vlys na místě vybourané příčky.
Odstraněním příčky mezi dvěma původními pokoji vznikl velkorysý pobytový prostor, který naplno využívá výhledu z předposledního patra domu. Do tohoto centrálního prostoru byla přesunuta i kuchyňská linka, která byla původně umístěna spolu s pokojem pro služebnou v oddělené zadní části bytu.
Nová kuchyně tak dominuje prostoru a s tmavě modře mořeným ostrůvkem, přírodní žulovou deskou a naddimenzovanými úchytkami dává bytu sebevědomý výtvarný charakter. Kuchyň a obývací pokoj funkčně propojuje na zakázku vyrobený jídelní stůl z žárově pozinkované oceli a bělené borovicové překližky.
V hlavní roli sloup
Očištěné betonové průvlaky se sbíhají k doslova stěžejnímu prvku celého bytu, kterým je rohový nosný sloup. Z původně problémového místa projektu se nakonec stal možná nejvýraznější prvek, u kterého se potkávají obytné funkce hlavního otevřeného prostoru a který je ještě podpořen vhodným umístěním zrcadel a dubové dýhy.
Původní zadní kuchyňská místnost byla využita jako klidná část pro rodiče. Vznikla zde ložnice s velkorysou úložnou stěnou a walk-in sprcha oddělená luxferami. Vestavný nábytek doplňuje autorské vybavení, které svými archetypálními tvary umocňuje celkový estetický výraz projektu.|E|
|T|Vytahování zavazadel z přihrádek při evakuaci letadla může vést ke katastrofě, varují experti|D|19.6. 07:09|P|Úložné skříňky na zavazadla, které se nacházejí v letadle nad sedadly, by se mohly během cesty zamykat. Tvrdí to zástupci Mezinárodní asociace letecký...|X|Článek
Návrh organizace, která sdružuje stovky leteckých dopravců z celého světa, je reakcí na videa, která se čas od času objevují na sociálních sítích. Někteří lidé při evakuaci letadla vše natáčejí, táhnou s sebou svá zavazadla a značně tak zpomalují celý proces, což může být mnohdy fatální.
Nejznámější případ tohoto typu se odehrál v květnu 2019, když na moskevském letišti Šeremetěvo začalo hořet letadlo společnosti Aeroflot. Při incidentu zahynulo 41 lidí, přičemž hlavní příčinou bylo, že cestující z přední části letadla vytahovali svá příruční zavazadla, blokovali uličku a zpomalovali tak evakuaci.
Zpomalují pohyb
Nick Careen, viceprezident pro provoz a bezpečnost z IATA, varoval, že by se mohly zavést pokuty, případně by se přihrádky mohly automaticky zamykat, pokud by samotná edukace nestačila. Informoval o tom server Independent.
„Brát si zavazadlo během evakuace může zpomalit pohyb na palubě, blokovat uličku a nouzové východy, bránit pasažérům používat ruce a zranit ostatní,“ komentuje asociace. „Bagáž může rovněž propíchnout evakuační skluzavky, skrýt osvětlení vedoucí k nouzovým východům, zachytávat se o sedadla a vytvářet riziko pro posádku a záchranáře mimo letadlo,“ doplnila IATA.
Kampaň cestujícím připomíná, že by u sebe měli mít pouze doklady, peníze, případně léky. Rovněž by měli dbát nařízení posádky a při evakuaci nenatáčet a pohybovat se rychle.
Letadlo by se v nouzové situaci mělo vyprázdnit do 90 sekund. Kvůli vynášení zavazadel ale mohou cestující ostatní okrádat o drahocenné vteřiny. „Většina cestujících ví, jak se při nehodě chovat. Někteří ale mají mezery ve znalostech, což by mohlo zapříčinit katastrofu. I jeden či dva pasažéři, kteří si berou svá zavazadla, mohou ohrozit životy ostatních,“ dodal Careen.|E|
|T|Nové knihy: Baldwin, Moravec a Lake|D|19.6. 07:01|P|Uchopit svou sexuální identitu, to je základ spokojeného života a vyrovnaných vztahů. Hlavní hrdina díla Giovanniho pokoj je drcen soukolím prudérní s...|X|Článek
James Baldwin: Giovanniho pokoj
V Paříži padesátých let, která se hemží emigranty a vyznačuje se nebezpečnými známostmi i skrytým násilím, zjišťuje Američan, že navzdory svému odhodlání žít konvenční život, jaký si sám představuje, nedokáže potlačit své pudy. Poté, co se seznámí s mladou ženou a požádá ji o ruku, propadne románku s italským barmanem – je zmaten a mučen svou sexuální identitou. Dílo z roku 1956 vychází česky vůbec poprvé.
Odeon v edici Knihovna klasiků, 208 stran, 399 Kč
Uketsu: Divné obrázky
Vydejte se s Divnými obrázky na průzkum makabrózního světa, kde i to nejobyčejnější získává děsivý význam. Vše stojí na devíti dětsky působících kresbách, z nichž každá ukrývá znepokojivou stopu. Například kresba těhotné ženy na zdánlivě neškodném blogu nese mrazivé varování. Či dětský obrázek domova, jenž obsahuje temný tajný vzkaz. Anebo skica, kterou oběť vraždy načrtla v posledních okamžicích svého života a amatérského vyšetřovatele zavede do králičí nory…
Kalibr, 240 stran, 399 Kč
Alex Aster: Léto v New Yorku
Sedmadvacetiletá scenáristka Elle získá šanci napsat velkofilm zasazený do New Yorku, jenže ji trápí těžká tvůrčí krize. Vrací se proto do města, z něhož před rokem utekla, aby načerpala inspiraci přímo na místech, která musí do scénáře zapracovat. Jejím dočasným sousedem je ale miliardář Parker Warren, s nímž sice kdysi sdílela žhavou chvilku na schodišti, ale od té doby jí leží v žaludku. Nakonec spolu uzavřou oboustranně výhodnou dohodu: on potřebuje falešný vztah, aby působil solidněji během chystané akvizice, a ona potřebuje svou „zvrácenou múzu“, aby scénář zvládla dopsat.
Ikar, 352 stran, 499 Kč
Danielle Steel: Komorník
Joachim von Hartmann vyrůstá v Buenos Aires, ale v pozdní pubertě se spolu s matkou přestěhuje do Paříže, kde absolvuje školu pro komorníky a poté pracuje v těch nejluxusnějších anglických sídlech.
Olivia Whiteová věnovala deset let svého života časopisu, jehož krach ji připravil o všechny sny. Když potřebuje pomoc s vybavením svého domova v okouzlujícím pařížském bytě, seznámí se s Joachimem a ten se rozhodne, že jí na čas vypomůže.
Ikar, 264 stran, 379 Kč
Jennifer Lynn Barnes: Velkolepá hra
Vítejte ve Velkolepé hře, kde má jeden ze sedmi hráčů šanci získat slávu a bohatství. Každý z nich má důvod, proč se soutěže účastnit, a jsou ochotni udělat pro výhru cokoliv. A čím náročnější se hra stává, tím více je jasné, že ne všichni hrají podle pravidel. Nový napínavý příběh plný záhad, dobrodružství a romantiky od Jennifer Lynn Barnes, autorky série Hra o dědictví.
Yoli, 336 stran, doporučená cena 399 Kč
Angus Fletcher: Přirozená inteligence
Pronikněte do své přirozené inteligence a proměňte tak svůj život. Co je tou silou, která se skrývá v lidském mozku, ale je nedostupná pro počítače kosmického věku? Jak je možné, že jsou někteří lidé mnohem chytřejší než my ostatní? Odkud brali a berou vizionářští kreativci a ti inteligentnější své mimořádné mentální schopnosti? Publikace nabízí nový neurovědecký přístup k intuici, představivosti, emocím a zdravému rozumu, který vám pomůže myslet více jako van Gogh a Jobs, Lincoln nebo Shakespeare.
Mimochodem, 320 stran, 449 Kč
Michael Mammay: Mise v kolonii
Dcera ředitele mocné korporace se ztratila a ten je přesvědčený, že ji dokáže najít jen Butler. A vláda je nadšená, že ho má kam „uklidit“. Carl zná bolest ze ztráty dcery až moc dobře, a tak s misí, byť neochotně, souhlasí. Záhy se ocitá v nové kolonii, kde se nebezpečná džungle skrývá hned za kopulemi osadníků. Ještě se ani nerozkoukal a už se někdo pokusil zabít ho. Tváří v tvář nekompetentnímu guvernérovi, ochromené armádě a korporacím, které si rychle a nemotorně hrají se zákony, se Butler ocitá na známém území.
Laser, 416 stran, 499 Kč
Michael Robotham: Bílá vrána
Philomena McCarthyová překonala všechny překážky a stala se mladou policistkou u metropolitní policie, přestože její otec a strýcové jsou známí londýnští gangsteři. Jedné noci najde Philomena bosé dítě od krve, které říká, že nemůže probudit svou matku. Mezitím, tři míle daleko, se nachází londýnský obchodník, kterému jde o život. Philomena se musí rozhodnout, komu může věřit – své rodině, nebo svým kolegům?
Moba, 472 stran, 499 Kč
Martina Novotná: Vražedné roráty
„Fuj, to je ale kosa!“ zahalil se postarší muž zimomřivě do kabátu. „Však se hned zahřeješ! Vezmi mobil a zavolej měšťáky, ať si pro něj přijedou,“ ukázal jeho společník na člověka bezvládně ležícího na cyklotrase, která vede z Nymburka do Poděbrad. Do mrazivého počasí tak bude muset především kapitán Přibyl a poručík Dvořák, aby zjistili, kdo a proč zabil finančního poradce krátce poté, co odešel z kostela sv. Jiljí. Byla to jen náhoda, nebo jeho smrt souvisí se štědrými dary zdejší farnosti?
Moba, 272 stran, 270 Kč
Anna Lee Huber: Anatomie vraždy
Po smrti manžela nachází lady Kiera Darbyová útočiště na panství své sestry, kde se snaží najít klid pro svou vášeň – malování. Když však její hostitelé uspořádají společenský večírek pro londýnskou smetánku, nedokáže uniknout hněvu těch, kteří ji považují za stejně výstřední, jako byl její zesnulý manžel – anatom. Kiera by nejraději nechala minulost za sebou, ale když je jeden z hostů zavražděn, její švagr ji požádá, aby využila svých znalostí lidského těla a pomohla nesnesitelnému Sebastianu Gageovi, dalšímu z účastníků večírku, s vyšetřováním.
Moba, 376 stran, 449 Kč
Marek Dvořák, Martin Moravec: Už letím
Náhlá zástava oběhu. Tonutí v bazénu. Pád z koně. Autonehoda. Ze země se zvedá záchranářský vrtulník a na jeho palubě sedí doktor Marek Dvořák. Začíná boj o čas – a hlavně o život. Tři desítky příběhů vás přenesou přímo do terénu. Ocitnete se na palubě vrtulníku, na místě nehody i na urgentním příjmu. Ve světě, kde se během jedné služby vystřídají naděje, bezmoc, vyčerpání i svérázný lékařský humor. Kniha přibližuje nejen osudy pacientů, emoce jejich blízkých a náročnou práci zdravotníků. Ale má také za cíl pomáhat.
Martin Moravec, 312 stran, 429 Kč
Micalea Smeltzer: Wildflowers – Odvaha
Pro čtenářky Lucy Score a Colleen Hoover – emotivní romance o zakázané přitažlivosti, druhých šancích a citech, které nešlo zastavit. Bylo mi osmnáct. Jemu třicet jedna. A byl to ten nejhorší nápad mého života. Thayer Holmes je přesně ten typ chlapa, před kterým bych měla utéct. Nepřístupný, protivný a o dost starší. Jenže taky neuvěřitelně přitažlivý. Když mě požádá, abych hlídala jeho syna, říkám si, že půjde jen o snadný přivýdělek. Jenže pak přijdou společné večeře.
Kazda, 484 stran, 499 Kč
Uroš Grilc: Pogi a Pika
Ahoj! Jmenujeme se Tadej a Urška, ale kamarádi nám říkají Pogi a Pika. Zveme vás na cyklistické dobrodružství plné skutečných i pohádkových hrdinů. Pokud věříte na skřítky, draky a obry, výborně! Určitě vám pomůžou překonat nejednu zkoušku. Když ale uvěříte i sami v sebe, můžete je následovat až k vašim snům. Jak? Na kole přeci! Kouzelná výprava pro nejmenší s nejúspěšnějším cyklistou na světě Tadejem Pogačarem a jeho přítelkyní, profesionální závodnicí Urškou Žigartovou.
Pikola, 36 stran, 259 Kč
Freida McFadden: Za zamčenými dveřmi
Když si Nora Davisová dělala jako malá v pokojíčku úkoly, netušila, že její otec zatím ve sklepě vraždí ženy. Až do dne, kdy se jim u dveří objevila policie. O desítky let později je Nořin otec stále za mřížemi a ona je úspěšná chirurgyně s poklidným a osamělým životem. Nikdo netuší, že její otec byl sériový vrah. Pak však Nora zjistí, že jedna z jejích pacientek byla zavražděna – a to stejně děsivým a jedinečným způsobem, jakým vraždil i její otec. Text čte herečka a dabérka Jitka Ježková.
Témbr, 07:59 hodin, 389 Kč (download)
Keri Lake: Nocticadia
Temný, tajuplný příběh o strašlivých tajemstvích a zakázané lásce. Poté, co Liliina matka zemřela na dosud neznámou chorobu, se mladá dívka zapřisáhla, že na ni jednoho dne nalezne lék. O čtyři roky později se jí konečně naskytne příležitost své předsevzetí naplnit. Podaří se jí získat stipendium na starobylé elitní Univerzitě Dracadia, která leží na odlehlém ostrově u pobřeží státu Maine. Škola kdysi bývala ústavem pro choromyslné a říká se, že v jejích ponurých chodbách stále bloudí duše vyhnanců, které sem vykázali. Duchové však ani zdaleka nepatří mezi největší výzvy, jimž bude Lilia muset čelit.
Red, 608 stran, 649 Kč|E|
|T|Luxusní středisko ve Švýcarsku obsadily 2000 vojáků. Bürgenstock se chystá na jednání USA a Íránu|D|19.6. 07:00|P|V pevnost se proměnilo luxusní švýcarské horské středisko Bürgenstock kvůli jednání USA a Íránu o mírové dohodě, které zde za účasti zprostředkovatelů...|X|Článek
Bezletová zóna je podle serveru Euronews vyhlášena od čtvrtka 18. června do soboty 20. června včetně. Po stejnou dobu budou luxusní švýcarské horské středisko hlídat i zmíněné dvě tisícovky vojáků, kteří obsadili i vrchol hory Bürgenstock, na jejímž úpatí se přepychový resort nachází.
Bezpečnostní opatření se měla původně vztahovat na slavnostní podpis memoranda o porozumění mezi USA a Íránem. Ujednání ale už ve středu pozdě večer elektronicky podepsali americký prezident Donald Trump a jeho íránský protějšek Masúd Pezeškján.
Nyní se v Bürgenstocku počítá s úvodním jednáním o dohodě mezi USA a Íránem. Ani to ale není jisté. Americký viceprezident J.D. Vance oznámil, že do Švýcarska zatím neodcestuje, ani Íránci se zřejmě nedostaví.
Místo již dříve hostilo mezinárodní setkání na vysoké úrovni: například v červnu 2024 se zde konal mírový summit o Ukrajině za účasti delegací z mnoha zemí.
Resort, který byl otevřen v roce 1873 a v roce 2007 jej převzala katarská skupina Katara Hospitality, ale zažil i jiné, ve své době slavné události.
V roce 1954 se zde americká herečka Audrey Hepburnová vdala za svého kolegu Mela Ferrera, když se připravovali na společné účinkování ve filmu Vojna a mír. Během natáčení bondovky Goldfinger z roku 1964 zde pobýval první a asi nejznámější představitel Jamese Bonda Sean Connery.
Nehrú a jeho dcera Indira tu potkali Chaplina
První indický premiér Džaváharlál Néhrú a jeho dcera Indira se v resortu setkali s Charliem Chaplinem, odpočívala tu také dánská královna Ingrid a italská herečka Sophia Lorenová v komplexu vlastnila horskou chatu.
Pobývali zde také významní politici, například někdejší izraelští premiéři David Ben Gurion a Golda Meirová, první poválečný kancléř SRN Konrad Adenauer a také Jimmy Carter ještě předtím, než se stal americkým prezidentem, nebo bývalý ministr zahraničí USA, bezpečnostní poradce dvou prezidentů a nositel Nobelovy ceny za mír Henry Kissinger.
Resort se skládá z 30 budov. Patří mezi ně tří až pětihvězdičkové hotely, které nabízejí celkem 360 pokojů a apartmánů. Je zde konferenční centrum, které pojme až 600 osob. Součástí resortu je 17 rezidenčních apartmánů a 12 restaurací, salonků a barů. V okolí je samozřejmě malé letiště a golfový areál.
Komplex nad Lucernským jezerem ve středošvýcarském kantonu Nidwalden je zasazen do hřebene hory Bürgenstock (1128 metrů nad mořem). Samotný resort je asi 500 metrů nad jezerem a dá se do něj dostat po silnici či lodí a následně lanovkou. Další variantou je turistická stezka v kombinaci s výtahem, který návštěvníky za méně, než minutu vyveze 153 metrů nahoru.|E|
|T|Česko letos dvě procenta HDP na obranu nesplní, řekl Babiš|D|19.6. 06:53|P|Česká republika tento rok nesplní závazek vůči Severoatlantické alianci vydat dvě procenta hrubého domácího produktu (HDP) na obranu, oznámil v pátek ...|X|Česká republika tento rok nesplní závazek vůči Severoatlantické alianci vydat dvě procenta hrubého domácího produktu (HDP) na obranu, oznámil v pátek na svém facebookovém profilu premiér Andrej Babiš (ANO). Vyjádřil zároveň přesvědčení, že od příštího roku Česko plnit dvouprocentní závazek bude. Generální tajemník NATO Mark Rutte ve středu uvedl, že Česko dvouprocentní závazek nesplnilo ani loni, stejně jako Albánie a Slovinsko.
„Ani naše vláda letos dvě procenta HDP na obranu nesplní. Nejdřív musíme dát do pořádku veřejné finance,“ napsal Babiš. „Jsem přesvědčen, že už příští rok se nám podaří hranici dvě procenta HDP splnit. Ne jednorázově a naoko, ale jako součást dlouhodobého plánu,“ doplnil. V dalších letech bude Česko podle premiéra zvyšovat obranné výdaje odpovědně a tak, aby odpovídaly bezpečnostní situaci i spojeneckým závazkům.
Plnění závazku v dalších letech Babiš předpokládá, protože vláda podle něj bude do armády investovat systematicky, s rozvahou a podle jasného plánu. „Zvýšit vojákům platy, zlepšit podmínky služby, modernizovat techniku, posílit protivzdušnou a protidronovou obranu, podporovat domácí obranný průmysl a zajistit, aby každá koruna utracená za obranu měla skutečný přínos pro bezpečnost naší země,“ popsal plány.
Ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD) ve čtvrtek během jednání v Bruselu řekl, že česká vláda pracuje na tom, aby splnila závazky ohledně navyšování obranných výdajů. Na červencovém summitu NATO v Ankaře podle Zůny Česko dosavadní neplnění závazků vysvětlí.
Výhodou by měla být přízeň vůči Trumpovi
Premiér Andrej Babiš (ANO) už v nedávném rozhovoru s britským deníkem Financial Times (FT) uvedl, že Česko nejspíš závazek vůči NATO letos nesplní. Tuzemsko má dle něj však výhodu v tom, že je jedním z posledních příznivců amerického prezidenta Donalda Trumpa mezi evropskými lídry.
„Jsem trumpista. Setkal jsem se s ním pětkrát a ostatní mě kritizovali, ale měli bychom mít výhodu,“ prohlásil Babiš v rozhovoru s FT. Premiér zároveň zároveň dříve tvrdil, že Česko se bude snažit závazek, na kterém se NATO shodla v roce 2014, splnit, ale že vláda se potýká s rozpočtovým schodkem způsobeným nadměrnými výdaji předchozí vlády Petra Fialy (ODS).|E|
|T|Vnější jádro Země změnilo směr proudění, pro vědce je to záhada|D|19.6. 06:24|P|Tekuté železo ve vnějším jádru Země se ne vždy chová podle očekávání. Pozorování v poslední době zjistila, že v oblasti pod Tichým oceánem se směr pro...|X|Článek
Studie publikovaná v časopise Journal of Studies of Earth's Deep Interior analyzuje pozemní pozorování i satelitní data z let 1997 až 2025. Výzkum zjistil, že v roce 2010 se široká oblast tekutiny bohaté na železo pod rovníkovým Pacifikem začala rychle pohybovat směrem na východ, přitom se původně pomalu pohybovala směrem na západ.
Vědci odvodili změnu směru hluboko pod Tichým oceánem měřením malých změn magnetického pole. Roztavené jádro, které víří asi 2200 km pod našima nohama, totiž při svém pohybu generuje geomagnetické pole Země. Data k analýze byla získána díky družicím Evropské kosmické agentury (ESA).
Dříve se předpokládalo, že systém vnějšího jádra se pohybuje poměrně stabilně. Tato dramatická změna proudění naznačuje, že tomu tak vždy není.
Studie poskytuje vhled do turbulentních procesů, které generují zemské magnetické pole, a naznačuje možné souvislosti mezi dynamikou vnějšího jádra a změnami, ke kterým dochází hlouběji uvnitř planety.
„Rozsáhlý obrat proudění pod Tichým oceánem vyvolává nové otázky ohledně chování hlubokého nitra Země. Nyní vědci chtějí pochopit, zda tento obrat představuje krátkodobé kolísání, součást opakující se oscilace nebo novou stabilní rovnováhu pro cirkulaci v jádru. Pro určení, jak se bude proudění v nadcházejících letech vyvíjet, bude nezbytné další monitorování,“ uvedl vedoucí autor studie Frederik Dahl Madsen z Edinburské univerzity.
Nová studie ukazuje, že regionální změny ve vnějším jádře mohou být poměrně rychlé a tato zjištění mohou pomoci vědcům poskytnout více informací o dalších procesech souvisejících se zemským jádrem.
Nebezpečí nehrozí
Všechny tyto procesy probíhají hluboko pod zemským povrchem a nepředstavují žádné nebezpečí pro lidi ani klima. Jsou však podle vědců zásadní pro pochopení fungování naší planety.
Podle vědců je klíčový satelitní průzkum, který na rozdíl od pozemních observatoří sleduje vývoj po celé Zemi v reálném čase.
„Dlouhodobá satelitní magnetická měření umožňují výzkumníkům sledovat změny geodynama téměř v reálném čase a zlepšovat modely vývoje magnetického pole Země,“ řekla vědkyně z ESA Anja Strommeová.
Současná měření také naznačují, že proudění směrem na východ nejspíše slábne. Pokud se to potvrdí, znamenalo by to, že tato událost představuje pouze dočasnou oscilaci nebo je součástí přirozeného cyklu v dynamice jádra.
Pohyb tekutého železa ve vnějším jádru generuje zemské magnetické pole, které chrání planetu před nabitými částicemi proudícími ze Slunce. Bez něj by zemská atmosféra a technologická infrastruktura byly mnohem více vystaveny škodlivému slunečnímu záření.
Magnetické pole není fixní. Pomalu se mění v průběhu času s vývojem proudění v jádru a ovlivňuje vše od navigačních systémů přes provoz vesmírných lodí až po modely kosmického počasí v blízkosti Země. Pochopení toho, jak a proč se jádro mění, je proto důležité jak z vědeckého, tak i praktického hlediska.|E|
|T|Syřan byl v minulosti členem teroristické organizace. Teď může v Rakousku získat občanství|D|19.6. 05:50|P|Případ ze Štýrska vzedmul v současnosti vlnu ostrých názorových střetů a politických debat. Devětadvacetiletý Syřan, který byl v minulosti členem islá...|X|Článek
Syřan přišel do Rakouska v roce 2014 a vzápětí získal azyl. O pouhé dva roky později stanul před soudem ve Štýrském Hradci. Ten ho poslal na 30 měsíců do vězení za angažmá v teroristické organizaci. Muž se totiž připojil k islamistické skupině Liwa al-Tawhid Idlib a účastnil se vojenských operací s cílem vytvořit v Sýrii radikální islámský chalífát, píše Express.
Po odpykání poloviny trestu byl po 15 měsících předčasně propuštěn z vězení. Poté se jeho život výrazně změnil. Oženil se s křesťankou, založil rodinu a stal se záchranářem. Nyní pracuje v nemocnici ve Štýrském Hradci a v roce 2024 požádal o rakouské občanství.
Jenže při zkoumání jeho života se přišlo na řadu skutečností, z nichž vyplývá, že se minulosti zcela nezbavil.
V zaměstnání bylo na něj podáno nesčetně stížností kvůli hrubému a neuctivému chování vůči ženám a kolegyním. Kromě toho se měl opakovaně střetávat s policií. Panuje obava, že je muž bezpečnostní hrozbou a v tomto duchu o něm mluví i tajná služba.
Navzdory tomuto hodnocení 26. května tamější správní soud rozhodl, že Syřan si může zažádat o občanství. Hejtman Štýrska Mario Kunasek nechal záležitost znovu prozkoumat. „Nesmí se stát, že by potenciální teroristé dostali občanství,“ prohlásil, ale více s tím udělat nemůže.
Případ znovu rozproudil debaty o požadavcích na rakouské občanství. Zastánci přísnější linie tvrdí, že předchozí vazby na teroristické organizace by měly zásadně argumentovat proti naturalizaci. Jiní poukazují na to, že lidem je třeba dát příležitost začlenit se do společnosti a vybudovat si nový život po odpykání trestu.|E|
|T|Páteční jednání o trvalém ukončení války v Íránu se ruší|D|19.6. 05:49|P|Americký viceprezident JD Vance prozatím neodcestuje do Švýcarska na jednání s Íránem, jak se původně plánovalo, oznámily tiskové agentury s odvoláním...|X|Americký viceprezident JD Vance prozatím neodcestuje do Švýcarska na jednání s Íránem, jak se původně plánovalo, oznámily tiskové agentury s odvoláním na Bílý dům. Švýcarské ministerstvo zahraničí následně uvedlo, že se americko-íránská jednání v letovisku Bürgenstock v pátek neuskuteční. Odklad budí otázky ohledně toho, co bude dál s prozatimní dohodou s Íránem o ukončení války, poznamenala agentura AP. Izrael zároveň v noci na pátek pokračoval navzdory dohodě v náletech na Libanon.
Tým vedený viceprezidentem byl připraven odletět, ale cestu odkládá, uvedl Bílý dům s odvoláním na obtížnou logistiku jednání. Oznámení následovalo po zprávě televizní stanice blízké libanonskému proíránskému hnutí Hizballáh, že Írán odkládá vyslání své delegace do Švýcarska kvůli pokračující izraelské vojenské operaci v Libanonu, napsala AP.
Vance dříve uvedl, že 60denní lhůta pro dosažení konečné mírové dohody mezi Spojenými státy a Íránem už běží a že by mohl do Švýcarska odcestovat „tento víkend“, ale nemůže to zaručit.
Vance měl odletět do Švýcarska, aby vyjednal trvalé ukončení války s Íránem, ale harmonogram je nyní ohrožen, poznamenala agentura DPA.
Konečná dohoda by měla obsahovat podle znění memoranda například kalendář ukončení mezinárodních sankcí na Írán či mechanismus pro uvolnění íránských prostředků zmrazených v zahraničí. Tématem jednání měl být také osud íránského vysoce obohaceného uranu či íránské infrastruktury na obohacování uranu. Do uzavření konečné dohody se Teherán a Washington dohodly na udržení statu quo – Írán nebude dále vyvíjet svůj jaderný program a Spojené státy nebudou uvalovat nové sankce.
Izraelské nálety v Libanonu
Libanonská státní tisková agentura uvedla, že v noci na pátek si izraelské nálety v Libanonu vyžádaly životy nejméně šestnácti lidí. Izraelská armáda předtím podle agentur oznámila, že na několika místech na jihu Libanonu útočila na ozbrojence Hizballáhu a jejich infrastrukturu. Podle Izraele šlo o reakci na opakované porušování příměří ze strany šíitského militantního hnutí podporovaného Íránem.
Právě pokračující izraelské útoky na Libanon jsou údajně hlavní příčinou, proč íránská delegace neodcestovala na plánované jednání se zástupci USA do Švýcarska.
Izrael trvá na tom, že v útocích musí pokračovat, aby území na jihu Libanonu udržel a měl prostor pro boj s Hizballáhem, který podniká údery v severním Izraeli.
Libanon vede s Izraelem od dubna za zprostředkování Spojených států jednání, která vyústila v dohodu o příměří od 16. dubna. Klid zbraní se ale nedodržuje. Rozhovorů se totiž neúčastnil Hizballáh, který je nejmocnější vojenskou silou v Libanonu a má i politické křídlo, jehož zástupci jsou i v libanonském parlamentu a ve vládě.|E|
|T|Fungují doplňky stravy s GLP-1 stejně dobře jako Ozempic? Podle vědců ne, lepší je vsadit na bílkoviny|D|19.6. 05:49|P|Zatímco injekce na hubnutí způsobily revoluci ve snižování tělesné hmotnosti, internet zaplavila vlna doplňků stravy, které slibují totéž - jen přírod...|X|Článek
Populární injekce na hubnutí byly původně vyvinuty pro léčbu diabetu 2. typu, kdy pomáhají regulovat hladinu cukru v krvi. Účinná látka semaglutid (například Ozempic) v těle napodobuje hormon označovaný jako GLP‑1, čímž podporuje tvorbu inzulinu. Ten následně pomáhá přesouvat glukózu z krve do buněk, kde slouží jako zdroj energie.
Zároveň tyto látky zpomalují vyprazdňování žaludku, takže člověk zůstává déle sytý. Podobný mechanismus využívá i tirzepatid (např. Mounjaro nebo Zepbound), který vedle GLP‑1 aktivuje také další hormonální dráhy.
„Tyto léky zpomalují přechod potravy ze žaludku do střeva, takže se lidé cítí déle sytí. Zároveň vysílají signály do mozku, které ovlivňují pocit hladu a metabolismus, takže člověk nemá takovou potřebu jíst,“ vysvětluje endokrinolog Kunal Shah.
Co v tom vlastně je?
Podle řady reklam na podobném principu fungují i doplňky stravy s přírodními látkami ovlivňujícími hladinu GLP-1. Tyto produkty obsahují řadu složek, které by podobně jako semaglutid také měly usnadnit hubnutí. Každá značka přitom využívá různých látek, přičemž mezi ty nejčastěji patří:
- l-taurin (aminokyselina)
- prebiotika (vláknina, která živí prospěšné bakterie ve střevech)
- psyllium (rostlinná rozpustná vláknina)
- bór (stopový prvek)
- berberin (rostlinná sloučenina)
- eriomin (extrakt z citronu)
- supresa (extrakt ze šafránu)
- morosil (extrakt z červeného pomeranče)
- extrakt z listů zeleného čaje (koncentrovaný zelený čaj)
Všechny tyto látky mohou mít na tělo pozitivní účinky, ale zatím neexistuje dostatek důkazů, že ve skutečnosti opravdu ovlivňují hladinu GLP-1. Podle vědců proto nelze tvrdit, že lidem skutečně pomohou stejně jako injekce. „Každá z těchto látek sice může mít pozitivní vliv i při hubnutí, ale rozhodně ne v takovém rozsahu, jak je mnohdy prezentováno,“ dodává doktor Shah.
Bílkoviny fungují lépe
Odborníci se shodují, že než na doplňky stravy je mnohem efektivnější soustředit se na bílkoviny. Konzumace většího množství bílkovin zvyšuje přirozenou produkci GLP-1, což platí i pro ženy procházející menopauzou či mající zdravotní problémy, které vedou k přibírání na váze. Bílkoviny přitom fungují takto pozitivně na hubnutí úplně u každého.
Pro nejlepší efekt se doporučuje konzumovat 1,2 až 1,5 gramu bílkovin na kilogram tělesné hmotnosti denně, neboli asi 30 až 35 gramů bílkovin na jedno jídlo.
Jsou tyto preparáty bezpečné?
Pokud jste zdraví, pak vám zřejmě neublíží. Jen mějte na paměti, že některé z nich obsahují i kofein či jiné stimulanty, takže je dobré hledět i na to, kolik kofeinu tělu dopřáváte i z jiných nápojů či potravin, abyste to s ním nepřehnali.
Opatrní buďte i v okamžiku, užíváte-li léky, jelikož vždy existuje určité riziko, že v kombinaci s doplňky vytvoří nějakou reakci. Proto je dobré se poradit před začátkem užívání s lékařem.
Než daný doplněk stravy koupíte, vždy preferujte osvědčenou značku. Jde o to, že již několikrát byly i některé populární bylinné doplňky spojovány s poškozením jater a dalšími zdravotními problémy.|E|
|T|Zelenskyj: Nejlepší bezpečnostní zárukou pro EU by bylo rychlé přijetí Ukrajiny|D|19.6. 05:47|P|Nejlepší bezpečnostní zárukou pro budoucnost Evropské unie by bylo urychlené udělení členství Ukrajině, řekl účastníkům čtvrtečního unijního summitu u...|X|Článek
„O budoucnosti Evropy – svobodné, sjednocené a samozřejmě mírové – se rozhoduje při naší obraně,“ řekl podle agentury Reuters Zelenskyj. „Nejdůležitějším takovým krokem – vím, že ne každý je z toho nadšený – by mohla být urychlená cesta Ukrajiny k EU,“ podotkl ukrajinský prezident.
Odkazoval tak zjevně na to, že zmínka o podpoře zrychleného procesu možného přijetí Ukrajiny do EU byla minulý týden odstraněna z prohlášení Evropské rady na nátlak Budapešti - maďarský premiér Péter Magyar potom napsal, že to nebylo snadné.
Zelenskyj v noci na pátek v komentáři na Telegramu zároveň vyzval k rychlému uvolnění prvních více než šesti miliard eur na vojenskou pomoc, které umožnilo nedávné odblokování maďarského veta.
„Samozřejmě chceme tuto válku ukončit před zimou – diplomatickou cestou a tlakem na Rusko. Ale chápeme, s kým máme co do činění,“ napsal ukrajinský prezident. „Pokud válka bude pokračovat, budeme potřebovat zimní balíček pomoci. Ten by měl zahrnovat energetický balíček – plyn, naftu a potřebné energetické vybavení – a nejméně 300 raket na zimu,“ dodal.|E|
|T|Reagan se otáčí v hrobě. Republikáni ostře kritizují Trumpovu dohodu s Íránem|D|19.6. 05:40|P|Na amerického prezidenta Donalda Trumpa a jeho dohodu s Íránem se snesla kritika z řad republikánských politiků, mnohdy jeho bývalých podporovatelů. S...|X|Článek
Spojené státy ve středu zveřejnily 14bodové memorandum uzavřené s Íránem. Mezi podmínky patřilo ukončení konfliktu, znovuotevření námořní trasy v Hormuzském průlivu a také financování obnovy Íránu prostřednictvím fondu ve výši 300 miliard dolarů a zrušení sankcí.
„Reagan se otáčí v hrobě. Jedná se o nejhorší zahraničněpolitický omyl za poslední desetiletí,“ prohlásil podle webu Independent o vyjednané smlouvě s Teheránem republikánský senátor Bill Cassidy s odkazem na někdejšího republikánského prezidenta Ronalda Reagana, kterého Trump obdivuje.
„Před válkou byl průliv otevřený, Írán byl drcen sankcemi a 13 vojáků bylo ještě naživu,“ dodal Cassidy s tím, že s novou dohodou americké rodiny zaplatily miliardy za zdražené pohonné hmoty a zmizí sankce. „Írán si uvědomil, že vyhrožování v Hormuzském průlivu funguje, a v budoucnu toho nepochybně využije.“
Dohodu ztrhal i republikánský senátor Ted Cruz z Texasu. „Historie nás učí, že dávat miliardy dolarů teokratickým šílencům, kteří nás chtějí zavraždit, je špatný nápad,“ uvedl podle serveru Daily Wire. „Ajatolláhové dostanou miliardy dolarů ještě předtím, než učiní byť jen jediný ústupek,“ dodal.
Do současného šéfa Bílého domu se opřel i Mike Pence, Trumpův viceprezident z prvního funkčního období. „Myslím, že prezident by měl pokračovat ve vyjednávání, dokud se Írán nevzdá raketového i jaderného programu,“ vysvětlil na síti X s tím, že pokud se to nepodaří, „práci“ by měla dokončit americká armáda.
O jednostranně výhodných podmínkách předběžné mírové dohody svědčí i prohlášení íránského hlavního vyjednavače Mohammada Kalíbafa. „Vše, čeho jsme se snažili dosáhnout vojensky, jsme vyjednáváním získali mnohonásobně; nebylo to ani srovnatelné,“ chvástal se ve vysílání íránské státní televize.
Vláda Trumpa předala ve čtvrtek text memoranda o porozumění americkému Kongresu. Šéf Bílého domu ve středu společně s íránským prezidentem Masúdem Pezeškjánem memorandum digitálně podepsali.
Trump už dříve uvedl, že text předloží zákonodárcům. Ze zpravodajství agentury Reuters, která části textu citovala, vyplývá, že dokument obsahově odpovídá formulacím, které ve středu novinářům pod podmínkou anonymity přečetli vysoce postavení američtí činitelé.
Součástí memoranda jsou mimo jiné okamžité a trvalé ukončení vojenských operací na všech frontách, včetně Libanonu, 60denní lhůta pro dosažení konečné mírové dohody, bezplatné otevření Hormuzského průlivu pro komerční plavbu na stejnou dobu či ustoupení od americké blokády íránských přístavů. Dokument dále uvádí, že konečnou dohodu schválí Rada bezpečnosti OSN.
Text memoranda byl po několik dní držen v tajnosti. Americký viceprezident J. D. Vance podle AP řekl, že o utajování textu požádal Teherán a že neví, jaké důvody k tomu měl. Vance dále podle Reuters uvedl, že technické rozhovory o dohodě začnou o víkendu. „Je to stále plán, který se může změnit,“ připustil. Dodal, že zamýšlí americký vyjednávací tým vést.|E|
|T|Tepelná kupole uzavře Evropu pod rozpálenou pokličku|D|19.6. 05:30|P|S letním slunovratem přichází do Evropy mimořádná vlna veder. Způsobí ji meteorologický jev známý jako tepelná kupole, která uzavře část kontinentu po...|X|Článek
Probíhající vlna veder začala během víkendu v jihozápadní Evropě. V průběhu tohoto týdne se postupně šíří do dalších částí kontinentu a dále sílí. Vrcholu by podle současných předpovědí měla dosáhnout na začátku příštího týdne.
Největší pozornost meteorologů aktuálně poutá Francie, kde mohou teploty vystoupat až o 20 °C nad dlouhodobý průměr. Od neděle by se měly na většině území držet nad 35 °C, zatímco některá místa mohou překročit i hranici 40 °C. Ohroženy tak budou stovky měsíčních a možná i některé absolutní teplotní rekordy.
Ještě vyšší hodnoty mohou naměřit ve vnitrozemí Španělska a Portugalska, kde teploty mohou vystoupat až ke 45 °C. Ve srovnání s Francií však nejsou extrémní vedra v této oblasti tak výjimečná a odchylka od normálu zde bude nižší.
Teploty nad 40 °C hrozí také v Itálii. Hranici 35 °C pak mohou překročit oblasti na jihu Anglie, v zemích Beneluxu, ve střední Evropě nebo na Balkáně. Vlna veder se tak rozšíří do značné části evropského kontinentu.
Velmi teplý vzduch proudí do Evropy z tropických oblastí Atlantského oceánu a severozápadní Afriky. Podle portálu Severe Weather Europe je však hlavním motorem dalšího zesílení a rozšíření horkého počasí tepelná kupole, která se během tohoto týdne vytvořila nad kontinentem.
Here we go again. Major #heatwave growing across #Europe this week into next week. Temps reaching 43C / ~110F in spots under a #HeatDome, peaking on Monday. The heat will impact Sevilla, Madrid, Paris, Milan, Rome, Frankfurt, etc… pic.twitter.com/lVmUDjB6OC
— Jeff Berardelli (@WeatherProf) June 16, 2026
Tento meteorologický jev obvykle vzniká tehdy, když se tlaková výše zablokuje mezi dvěma tlakovými nížemi a setrvává nad stejnou oblastí po několik dní až týdnů. Tepelná kupole pak funguje jako poklice na hrnci, když zachycuje teplý vzduch v oblasti tlakové výše a stlačuje ho zpět k zemi. Vzduchová hmota se tak u povrchu dále ohřívá.
Situaci navíc zhoršuje přetrvávající sucho v části západní Evropy po rekordní vlně veder na konci května. Vysušená půda a vegetace ztrácí schopnost ochlazovat okolí prostřednictvím odpařování, což umožňuje ještě rychlejší růst teplot.
Každý další den zvýší tepelný stres
Právě kombinace suchých podmínek a přítomnosti tepelné kupole zvyšuje pravděpodobnost, že horké počasí vydrží delší dobu. Přestože předpověď na příští týden stále provází nejistota, stále více modelů připouští možnost, že současná epizoda bude výrazně delší, než se původně očekávalo.
We are still pre-solstice and millions of people across Europe are about to endure another brutal heatwave. Sadly, this is just the beginning of what could potentially become one of the worst heatwaves in modern history for this region. pic.twitter.com/RCXBpxh2Qq
— Nahel Belgherze (@WxNB_) June 17, 2026
Pokud vývoj počasí výrazněji nenaruší atlantské tlakové níže, mohou vysoké teploty přetrvávat až do konce června, přestože jejich intenzita bude v jednotlivých dnech kolísat.
Dopady takové události by mohly být značné, od dalšího prohloubení sucha přes zvýšené riziko lesních požárů až po negativní vliv na lidské zdraví. Zejména v oblastech, kde vedra přetrvají delší dobu, bude narůstat akumulovaný tepelný stres. Situaci navíc zhoršují velmi krátké a často tropické noci kolem letního slunovratu, které organismu poskytují jen omezený prostor k regeneraci.
Právě ve Francii se již objevují srovnání s mimořádnou vlnou veder z roku 2003. Ta si podle odhadů vyžádala téměř 15 tisíc obětí ve Francii a více než 70 tisíc napříč Evropou. Podobné epizody se přitom v důsledku klimatické změny stávají stále častějšími a intenzivnějšími.|E|
|T|Jednání USA a Íránu ve Švýcarsku bylo zrušeno|D|19.6. 05:28|P|Rozhovory, které byly plánovány na pátek mezi Spojenými státy a Íránem v horském středisku Burgenstock ve Švýcarsku, se podle prohlášení švýcarského m...|X|Článek
Oznámení přišlo poté, co mluvčí Bílého domu v noci uvedl, že americký viceprezident J. D. Vance do Švýcarska neodcestuje, píše Reuters.
Podle agentury AP nenadálé odložení Vanceovy cesty do Švýcarska, kde se měla v pátek zahájit jednání s íránskými představiteli o íránském jaderném programu, vnáší pochybnosti o budoucnosti memoranda o ukončení války.
Bílý dům sdělil, že Vance byl připraven odcestovat, ale misi odložil kvůli „složité logistice vyjednávání“.
Vance řekl, že stále plánuje odletět do Švýcarska, ale neví „přesně kdy“. „Myslíme si, že technická jednání začnou někdy o víkendu – to je stále plán – ale to se může změnit,“ řekl podle listu New York Times neurčitě americký viceprezident.
K odkladu cesty došlo krátce po zprávě arabského kanálu Al-Majadín, který je spojován s libanonským militantním hnutím Hizballáh, že Írán rovněž odložil návštěvu Švýcarska kvůli přetrvávajícím nepokojům v Libanonu, kde operuje Izrael.
Libanonská státní tisková agentura podle ČTK uvedla, že si izraelské nálety v noci na pátek vyžádaly životy nejméně 16 lidí. Izraelská armáda předtím podle agentur oznámila, že na několika místech na jihu Libanonu útočila na ozbrojence Hizballáhu a jejich infrastrukturu. Podle Izraele šlo o reakci na opakované porušování příměří ze strany šíitského militantního hnutí podporovaného Íránem.
Právě ukončení bojů v Libanonu je podle agentur jedním z bodů memoranda, které podmiňuje příměří mezi USA a Íránem. Americký prezident Donald Trump už se sice nechal slyšet, že porušení dané podmínky ze strany Izraele nemusí vést k prolomení memoranda, íránská strana se k tomu ale nevyjádřila.
Uvolnění sankcí i otevření průlivu
Slavnostní podpis memoranda se měl ve švýcarském Bürgenstocku odehrát poté, co jej už ve středu pozdě večer elektronicky podepsali americký prezident Donald Trump a jeho íránský protějšek Masúd Pezeškján. Dokument má ukončit válku, kterou zahájily Spojené státy a Izrael 28. února útokem na Írán a ve které od 8. dubna platí příměří.
Dohodu o technických detailech by měly podle memoranda strany uzavřít do 60 dnů, ale tuto lhůtu mohou po vzájemné dohodě prodloužit.
Plán počítá s uvolněním námořní blokády íránských přístavů a také s otevřením Hormuzského průlivu. Washington se také zavázal zrušit protiíránské sankce a uvolnit Teheránu zmrazené peníze. Írán znovu slibuje, že nebude pořizovat ani vyvíjet jaderné zbraně. Otázka nakládání se zásobami obohaceného materiálu má být součástí dalšího jednání.|E|
|T|Rusko chce vyvrtat masivní díru na Sibiři. Doufá, že tam najde nekonečnou ropu|D|19.6. 05:24|P|Ruští vědci se vrátili k v podstatě opuštěné hypotéze, že ropa vzniká v nitru planety bez přítomnosti živých organismů. A začnou proto už brzy vrtat d...|X|Ruští vědci se vrátili k v podstatě opuštěné hypotéze, že ropa vzniká v nitru planety bez přítomnosti živých organismů. A začnou proto už brzy vrtat do hloubky několika kilometrů, aby se pokusili tam tuto ropu najít.
Ropa vznikla v průběhu milionů let rozkladem pravěkých mořských organismů, jako jsou řasy a plankton. Tyto zbytky se hromadily na dně, kde za vysokého tlaku, teploty a bez přístupu kyslíku prošly přeměnami na kapalné uhlovodíky, které teď pohánějí nejen auta, ale vlastně celou moderní civilizaci.
Ale co kdyby to bylo jinak? Hypotézu, že by ropa mohla vznikat jen a pouze geologickými procesy, což by znamenalo, že jde o obnovitelný, a tedy nekonečný zdroj, se teď pokusí ověřit ruští geologové z Petrohradské hornické univerzity, informoval odborný časopis Science. Nedaleko slavného hlubinného vrtu Kola (přezdívaného Díra do Pekla) chtějí vytvořit ještě jeden vrt. Ten by měl proniknout do hloubky kolem devíti kilometrů pod povrchem a provrtat se do míst, kde – podle hypotéz ruských vědců – ropa vzniká sama od sebe, aniž by bylo zapotřebí jakýchkoliv forem života.
Problém je, že tato hypotéza se mezi vědci obecně považuje spíše za něco blízkého konspirační teorii a neexistují pro ni žádné důkazy.
Autorům drahého projektu to ale příliš nevadí, jejich plán má totiž nejen vědecké, ale i politické motivy. Svědčí o tom komentář z loňského roku, kde rektor univerzity (a osobní přítel šéfa Kremlu Vladimira Putina) Vladimir Litvinenko uvedl, že tato teorie by se v případě svého prokázání stala „nejhorší noční můrou globalistů.“
Projekt má tak podle Litvinenka plnou podporu Putina. Jeho vliv měl přispět k tomu, že ruská vláda projekt schválila – drtivou většinu budou financovat mimorozpočtové fondy Petrohradské těžební univerzity.
Ruská vědecká klasika v kombinaci s ideologií
Litvinenko v článku tvrdí, že prvním, kdo na tuto teorii upozornil, byl ruský vědec Michail Lomonosov roku 1763 – za důkaz pokládá jeho větu o tom, že uvnitř Země by měla být ohnivá koule. Ve skutečnosti ale byl prvním, kdo naznačil, že by ropa nemusela pocházet z pravěkých rostlin, jiný Rus – Dmitrij Mendělejev, autor známé tabulky prvků.
Tento chemik v devatenáctém století prosazoval myšlenku, že ložiska ropy by mohla mít původ z jakýchsi pravěkých uhlovodíků, jež prosakují do jejich dnešních lokalit ze zemského pláště. Neměl pro to žádné důkazy, stejně tak ani jeho nástupci. Ale optimistická myšlenka, že naleziště mohou být nevyčerpatelná, později zaujala v Sovětském svazu. Ani ne tak vědce, jako spíš politiky, ale ti měli moc říkat vědcům, co mají dělat, takže sovětští geologové začali hledat důkazy. Právě přes dvanáct kilometrů hluboký vrt Kola byl místem, kde toto hledání zašlo nejdále. Ale důkazy ani tak nenašlo.
Myšlenka zaujala i na Západě, zejména ve Spojených státech, kde ji prosazoval astrofyzik Thomas Gold, který usiloval o to, aby ve Švédsku vznikla obdoba ruského výzkumu. Všechny tyto snahy byly marné – za sto let, co se lidstvo touto hypotézou zabývá, se nenašlo jediné ložisko ropy, které by se dalo spojit s abiotickým původem. Jinými slovy – všechna známá ložiska, která lidstvo zásobují, mají prokazatelně původ v pravěkých organismech.
Neexistuje navíc ani jediný důkaz o tom, že by se naleziště průběžně doplňovala. Naopak, lidstvo zná stále více ropných vrtů, které se už vyčerpaly, a ropa v nich už tedy není. S výjimkou Ruska se už tedy tato teorie ani nikde intenzivněji nezkoumá, zejména v Petrohradu ji ale tradice stále drží při životě. Sám Litvinenko ve výše uvedeném článku kritizuje světovou vědeckou obec, podle něj myšlenku opustila předčasně.
Hlubinný vrt tento vlivný akademik plánuje už několik let. Roku 2023 podle Science dospěl k tomu, že má smysl do průzkumu investovat, měl ho k tomu přimět vrt čínské těžařské společnosti Sinopec, který našel ropu neobyčejně hluboko, nicméně i tak byla rostlinného původu.
Vrt tedy v Rusku zřejmě vznikne, byť veřejné informace o něm jsou spíše skrovné. Chybí například datum spuštění projektu. Vrtání má navíc provádět nová společnost navázaná na univerzitu, která doposud nikdy žádný vrt neprovedla – založil ji jeden z Litvinenkových poradců.
Rusko s neomezeným množstvím ropy?
Podle analytiků, které Science oslovil, je poselství jasné. Rusko se snaží vyvolávat dojem, že má nekonečné zásoby ropy, což by mu mohlo pomoci při financování dalších (velmi drahých) vrtných projektů, ale také při vytváření představy, že budoucnost patří ropě a jiné země nemusí investovat do obnovitelných nebo jiných neropných zdrojů.
Čelní ruští představitelé (včetně Putina a Litvinenka) bagatelizují vliv spalování fosilních paliv na klima, podobně jako zpochybňují možný nedostatek ropy v budoucnosti. „Zjevně se tady překrývají zájmy těch, kteří by rádi oddálili energetickou transformaci, aby mohli i nadále vydělávat na ropě, a těch, kteří dokážou tento postoj vědecky zamaskovat do podoby nablýskaného výzkumného projektu,“ uvedla pro Science výzkumnice v Carnegie Russia Eurasia Center Alexandra Prokopenková, která nedávno vydala knihu o moderních ruských elitách.
Litvinenko, který čtyřikrát vedl Putinovy prezidentské kampaně v Petrohradu a údajně mu radil při psaní jeho doktorské práce z ekonomie, je podle ní pravidelně zmiňován mezi nejbohatšími univerzitními správci v zemi.
Teorie a praxe
Problém ruských hypotéz a výzkumů má ještě jednu rovinu. Litvinenko odhaduje, že tyto „oceány ropy“ by se mohly nacházet v hloubkách mezi padesáti a sto kilometry pod povrchem. A tak hluboko se lidstvo nedokázalo zatím ani vzdáleně provrtat. Nejhlubším vrtem je ruský Sachalin-1 s hloubkou kolem 15 tisíc metrů.
Což znamená, že i kdyby měla hypotéza pravdu – pro což neexistují žádné důkazy –, tak by Rusko nemělo cestu, jak se k nim se současnými technologiemi dostat.|E|
|T|Babiš je půl roku u vlády a v průzkumech dominuje. Dostal bianko šek, vysvětluje expert|D|19.6. 05:20|P|Je třičtvrtě roku od sněmovních voleb, Andrej Babiš je půl roku premiér a jeho hnutí ANO se v průzkumech dál těší podpoře více než třiceti procent vol...|X|Článek
„Situace je zamrzlá tak, jak byla zamrzlá už celý rok před volbami. Přestože už uběhl nějaký čas od voleb, situace zůstává stejná,“ popsal pro Novinky politolog Milan Školník z České zemědělské univerzity. Zvykem podle něj bývá, že vládnoucí strany po převzetí moci podporu spíš ztrácí.
Průzkumy volebních preferencí ale zejména ve vládním táboře žádné větší změny nenaznačují. Hnutí ANO dál drží vedení s výsledky mezi 31 a 35 procenty. SPD a Motoristé si udržují přízeň podobnou jejich loňskému volebnímu výsledku, případně se pohybují pod ním – avšak víceméně v rámci statistické chyby.
„Zatím funguje efekt bianko šeku. Pokud vláda bude aktivní i v dalších měsících, jsou ji voliči ochotní podporovat,“ řekl Novinkám politolog a odborník na politický marketing Jan Kubáček. Také on upozornil, že výsledky svědčí o přetrvávajícím rozdělení společnosti do vládního a opozičního tábora.
Podle Školníka na fanoušky hnutí ANO nemají vliv ani kauzy ministryně pro místní rozvoj Zuzany Mrázové (ANO), které se týkají obývání obecního bytu s regulovaným nájemným či černých staveb na jejích pozemcích, ani spory okolo Babišova střetu zájmů nebo jeho vyostřená rétorika. „Premiérova voličská základna už je na tento politický styl svým způsobem zvyklá. Považují ho díky tomu za autentického,“ uvedl Školník.
Chybí alternativa
Pro ANO bude zásadní, aby se vládě dařilo plnit sliby, míní Kubáček. V opačném případě to podle něj může být impuls k odlivu voličů. „Pokud by Andrej Babiš přestal plnit to, co slíbil, případně něco úplně porušil, v tu chvíli si dovedu představit, že na tom může získávat opozice,“ řekl.
„To se stalo předchozímu premiérovi Petru Fialovi (ODS). Mluvil například o tom, že se nebudou zvyšovat daně, ale pak je zvyšovali, a navíc se ukázalo, že jen pro spotřebu,“ dodal. Také Fialův kabinet zpočátku vládnutí u voličů spíš posiloval a propad přišel až později.
SPD se podle Kubáčka snaží držet protestní styl i přesto, že se podílí na vládě, a bude v tom pokračovat. Motoristům naopak doporučuje hledat i konstruktivní témata místo sporů s prezidentem.
Znepokojená ze zamrzlého politického trhu by podle něj měla být spíše opozice. „Nevystačí si jen s odporem proti Babišovi, ale potřebuje se začít prezentovat svými vlastními návrhy a ukazovat, že by je udělala rychleji, že by byly možná efektivnější, praktičtější,“ řekl.
Podle sociologa Daniela Prokopa z PAQ Research chybí v české politice alternativa pro lidi pod 40 let. Pokud by se objevila, mohla by s rozložením sil pohnout. „To zahrnuje bydlení, nějaké změny daní, které trošku pomohou těm mladším, školky, nerovnosti v platech a podobně,“ popsal pro Novinky.
Školník s Kubáčkem se shodli, že teoretickou šanci narušit zavedené rozdělení by mohl mít projekt Naše Česko jihočeského hejtmana Martina Kuby. Jeho preference se ale v průzkumech pohybují pod pěti procenty, tedy pod hranicí potřebnou pro vstup do Sněmovny. „V průzkumech vystoupal, když projekt představil. Pak vždy jde dolů,“ uvedl Školník s tím, že pochybuje o Kubově schopnosti skutečně českou politiku proměnit.|E|
|T|Brad Pitt se ve filmové novince snaží přežít v divočině|D|19.6. 05:16|P|Jako válečný veterán musí po letecké havárii najít cestu zpátky do civilizace, zatímco mu společnost dělá jedině jeho služební pes. Američan Brad Pitt...|X|Článek
Film režíroval Američan David Ayer, který v rozhovoru pro magazín GQ přiznal, že ho scénář z pera jeho krajana Camerona Alexandera zasáhl svou hloubkou.
„Když budu upřímný, rozplakal mě. Scénář v jistém smyslu připomíná symfonickou báseň. Vlastně je strohý: jen chlap se psem, hory, katastrofy a vítězství. Příběh připomíná studii lidského srdce, jeho zármutku a uzdravování. Prostě jsem ho musel natočit,“ řekl.
Natáčení se neuskutečnilo na Aljašce, ale na novozélandských ledovcích, kam se štáb musel kvůli nepřístupnosti terénu dopravovat vrtulníky. Nyní dvaašedesátiletý Pitt odehrál drtivou většinu scén bez využití dubléra. „Brad je prostě zvíře,“ podotkl režisér, který se v minulosti podepsal třeba pod policejní thriller Patrola (2012) nebo válečné drama Železná srdce (2014).
Zvířecí úlohu převážně ztvárnil německý ovčák Uber, který původně patřil novozélandskému horskému záchranáři. V příběhu je někdejšímu vojákovi rovnocenným parťákem, bok po boku si projdou neskutečnými útrapami. „Psa jsme stvořili jako plnohodnotnou postavu. Z plátna na vás bude dýchat jeho propojení s člověkem a jejich společná historie,“ uzavřel Ayer.|E|
|T|Oddělení číslo 9. Soud potrestal orgie v kuřimské věznici|D|19.6. 05:10|P|Mělo to být sexuologické oddělení, místo toho ale bylo spíš sexuální. Mužští vězni zde totiž čas místo léčby trávili sexuálními aktivitami, bohužel pr...|X|Článek
Gaži s Pémem za sebou mají pěknou řádku odsouzení za násilné sexuální delikty a v kuřimském vězeňském oddělení číslo 9 vystupovali v pozici jakýchsi kápů. Jejich oběťmi byli další dva vězni, kteří museli být svým trýznitelům po vůli a vykonávat různé sexuální aktivity pod pohrůžkou bití.
Podle verdiktu senátu v čele s Dagmar Bordovskou se jednalo o desítky případů znásilnění.
„Na oddělení docházelo k různým sexuálním kontaktům a bylo problematické zjistit, co bylo za hranou a co bylo konsenzuální. Oba obžalovaní se chovali dominantně a agresivně i v jiných než sexuálních situacích, bylo tam nějaké posluhování, fackování a podobně. Ostatní spoluvězni věděli, že obžalovaní sahají lehce k násilí,“ konstatovala Bordovská.
Soudu komplikovalo práci to, že obžalovaní, poškození i svědci měli sníženou věrohodnost, ostatně všichni si odpykávali trest. „Tyto osoby mají různě poškozenou osobnost, životní styl a mají zkušenost s trestním řízením. Mají různé toxické vztahy a od toho se odvíjí způsob jejich chování,“ popsala Bordovská.
Jak soudkyně uvedla, první z poškozených je sám sexuálním deviantem. „Nicméně i s odkazem na výpovědi dalších osob se tento poškozený stranil všech ostatních a jeho jedinou snahou bylo nedotčeně přežít výkon trestu. Neměl jakýkoli důvod zkreslovat události,“ zhodnotila Bordovská s tím, že druhý poškozený vypovídal v průběhu času různě, ale u něj mohla hrát roli traumatizace.
Gažimu a Pémovi, který se vyhlášení rozhodnutí neúčastnil, hrozily tresty od pěti do 12 let vězení. „U obou jsou výrazné přitěžující okolnosti. Oba jsou osoby s plným trestním rejstříkem s násilnou, agresivní sexuálně motivovanou činností. Mají za sebou dlouholeté tresty, přesto se dopustili další trestné činnosti přímo ve vězení,“ zhodnotila Bordovská.
Verdikt ale ještě není pravomocný, Gaži se proti němu na místě odvolal.|E|
|T|Starmerův rival byl zvolen poslancem, oznámily agentury|D|19.6. 03:04|P|Hlavní vnitrostranický soupeř britského premiéra Andy Burnham byl v doplňovacích parlamentních volbách zvolen poslancem, oznámily tiskové agentury. Bu...|X|Hlavní vnitrostranický soupeř britského premiéra Andy Burnham byl v doplňovacích parlamentních volbách zvolen poslancem, oznámily tiskové agentury. Burnhamovi návrat do parlamentu otvírá cestu k pokusu o sesazení Keira Starmera z čela Labouristické strany a britské vlády.
Starosta Velkého Manchesteru Burnham, přezdívaný „Král severu“, vyhrál volby v obvodu Makerfield na severozápadě Anglie. Získal 24 927 hlasů, zatímco kandidát Robert Kenyon z populistické strany Reform UK Nigela Farage skončil druhý s 15 696 hlasy.
Burnhamovo vítězství znamená, že nyní bude moci spustit nebo se alespoň zúčastnit klání o nahrazení Starmera, který se potýká s jedním z nejhorších propadů popularity ze všech lídrů. Klíčovou otázkou však je, kdy a jak to Burnham udělá, poznamenala agentura Reuters.
„Říkám své vlastní straně, že toto je poslední šance na změnu. Druhá šance nebude,“ řekl Burnham ve svém vítězném projevu.
Burnham, který vyjádřil podporu znárodnění klíčových veřejných služeb a kritizoval to, co označil za čtyři desetiletí neúspěšné neoliberální ekonomiky, uvedl, že se bude snažit nahradit Starmera a změnit politiku.
Starmer Burnhama dříve varoval, aby se s ním nepokoušel v případě zvolení poslancem ihned soupeřit o post předsedy labouristů, a místo toho se on i strana soustředili na volby nového starosty Velkého Manchesteru, píše BBC. Tento post Burnham musí se ziskem poslaneckého křesla opustit.
Britský premiér rovněž naznačil, že Burnhamovi v případě volebního úspěchu nabídne post ministra. „Doufám, že doplňkové volby vyhraje a že bude hrát významnou roli v labouristické vládě,“ řekl podle BBC Starmer před volbami.
Nejoblíbenější politik Labouristické strany
Průzkumy ukazují, že Burnham, kterému je 56 let, je nejoblíbenějším politikem Labouristické strany. Někteří labourističtí zákonodárci doufají, že by se Starmer mohl nechat přesvědčit, aby se vzdal moci, a vyhnul se tak škodlivému souboji, který by mohl trvat měsíce.
Dva roky po drtivém vítězství v celostátních volbách je 63letý Starmer jedním z nejméně populárních britských premiérů od doby, kdy se začalo s průzkumy. Stalo se tak poté, co skandály, politické zvraty a obvinění z nerozhodnosti zhatily realizaci změny, kterou kdysi slíbil. Asi čtvrtina Starmerových zákonodárců ho vyzvala k rezignaci poté, co strana utrpěla minulý měsíc těžké porážky v místních volbách a vysoce postavení kolegové, včetně ministrů obrany a zdravotnictví, odstoupili v posledních týdnech kvůli Starmerově vedení.
Starmer ale vzdoruje a tento týden prohlásil, že bude kandidovat v jakékoli soutěži o vedení strany, a varoval svou stranu před potenciálním „chaosem“ plynoucím z vnitrostranického boje.
Další možný kandidát na post lídra labouristů Wes Streeting, který po neúspěchu vládní strany v místních volbách rezignoval na pozici ministra zdravotnictví, dříve uvedl, že je připraven zahájit souboj o vedení v příštím týdnu, pokud současný premiér neodstoupí z funkce.|E|
|T|Poslední šance na změnu, prohlásil Starmerův rival Burnham po vítězných volbách|D|19.6. 03:04|P|Hlavní vnitrostranický soupeř britského premiéra Andy Burnham byl v doplňovacích parlamentních volbách zvolen poslancem, oznámily tiskové agentury. Bu...|X|Hlavní vnitrostranický soupeř britského premiéra Andy Burnham byl v doplňovacích parlamentních volbách zvolen poslancem, oznámily tiskové agentury. Burnhamovi návrat do parlamentu otvírá cestu k pokusu o sesazení Keira Starmera z čela Labouristické strany a britské vlády. Ve vítězném projevu zopakoval, že je pro svou stranu poslední možnou šancí na změnu. Starmer, který se odmítá funkce vzdát, Burnhamovi blahopřál k vítězství, jež podle něho pramenilo z pozitivní kampaně labouristů.
Starosta Velkého Manchesteru Burnham, přezdívaný „Král severu“, vyhrál volby v obvodu Makerfield na severozápadě Anglie. Získal 24 927 hlasů, zatímco kandidát Robert Kenyon z populistické strany Reform UK Nigela Farage skončil druhý s 15 696 hlasy.
Burnhamův úspěch jde podle analýzy stanice BBC proti současným trendům oslabování levicové vládní strany ve prospěch Reform UK či zelených. Manchesterský starosta dokázal zvýšit zisky labouristů v oblasti o deset procent, zatímco ve většině dalších regionů země v poslední době klesají.
Burnhamovo vítězství znamená, že nyní bude moci spustit nebo se alespoň zúčastnit klání o nahrazení Starmera, který se potýká s jedním z nejhorších propadů popularity ze všech lídrů. Klíčovou otázkou však je, kdy a jak to Burnham udělá, poznamenala agentura Reuters.
Burnham nicméně na dotazy týkající se možného vystřídání premiéra Starmera při svém projevu v pátek dopoledne neodpověděl. „Říkám své vlastní straně, že toto je poslední šance na změnu. Druhá šance nebude,“ řekl však ve vítězném projevu. Také prohlásil, že Británie potřebuje zásadní změny od ekonomiky, imigrační systém, školství až po průmysl.
Burnham, který vyjádřil podporu znárodnění klíčových veřejných služeb a kritizoval to, co označil za čtyři desetiletí neúspěšné neoliberální ekonomiky, dříve uvedl, že se bude snažit nahradit Starmera a změnit politiku.
Starmer Burnhamovi blahopřál
„Voliči si vybrali labouristickou kampaň naděje a optimismu raději než rozdělování a nenávist,“ napsal na síti X premiér Starmer.
Starmer Burnhama dříve varoval, aby se s ním nepokoušel v případě zvolení poslancem ihned soupeřit o post předsedy labouristů, a místo toho se on i strana soustředili na volby nového starosty Velkého Manchesteru, píše BBC. Tento post Burnham musí se ziskem poslaneckého křesla opustit.
Britský premiér rovněž naznačil, že Burnhamovi v případě volebního úspěchu nabídne post ministra. „Doufám, že doplňkové volby vyhraje a že bude hrát významnou roli v labouristické vládě,“ řekl podle BBC Starmer před volbami.
Nejoblíbenější politik Labouristické strany
Průzkumy ukazují, že Burnham, kterému je 56 let, je nejoblíbenějším politikem Labouristické strany. Někteří labourističtí zákonodárci doufají, že by se Starmer mohl nechat přesvědčit, aby se vzdal moci, a vyhnul se tak škodlivému souboji, který by mohl trvat měsíce.
Dva roky po drtivém vítězství v celostátních volbách je 63letý Starmer jedním z nejméně populárních britských premiérů od doby, kdy se začalo s průzkumy. Stalo se tak poté, co skandály, politické zvraty a obvinění z nerozhodnosti zhatily realizaci změny, kterou kdysi slíbil. Asi čtvrtina Starmerových zákonodárců ho vyzvala k rezignaci poté, co strana utrpěla minulý měsíc těžké porážky v místních volbách a vysoce postavení kolegové, včetně ministrů obrany a zdravotnictví, odstoupili v posledních týdnech kvůli Starmerově vedení.
Starmer ale vzdoruje a tento týden prohlásil, že bude kandidovat v jakékoli soutěži o vedení strany, a varoval svou stranu před potenciálním „chaosem“ plynoucím z vnitrostranického boje.
Burnhamovu snahu o změnu ve vedení labouristů podpořil i další možný Starmerův rival, bývalý ministr zdravotnictví Wes Streeting. „Všem nám to dává naději, že labouristé stále mohou zvítězit, ale Andyho kampaň dokládá, že k tomu je nutná změna,“ napsal na síti X. Už dříve uvedl, že je připraven zahájit souboj o vedení v příštím týdnu, pokud současný premiér neodstoupí z funkce.|E|
|T|AI fitness instruktoři lákají na nereálné výsledky. Nedosažení cíle není tím nejhorším|D|19.6. 00:16|P|Každý, kdo se nějakou dobu pohybuje na sociálních sítích, na ně už nejspíš alespoň jednou narazil. Fitness instruktoři generovaní umělou inteligencí, ...|X|Článek
Vyrýsované postavy, spokojené úsměvy a nabídka, kterou nelze jen tak přehlédnout. To jsou ve zkratce fitness instruktoři generovaní AI, kteří doslova zaplavují internet. Stačí si párkrát vyhledat návody na různá cvičení nebo fitness programy a algoritmy vám rychle začnou nabízet podobná témata.
A že jich je celá řada. Armádní seržant, který místo posilovny vsadil na vojenský trénink a děly se zázraky. Žena, která za měsíc zhubla 18 a více kilogramů jen díky několika málo rutinním cvikům. Tai-či chůze, pohybově meditační technika, která pomáhá hubnout ženám po čtyřicítce… nabídka je opravdu pestrá. A díky umělé inteligenci i nevyčerpatelná.
Všechny bez výjimky ale mají jedno společné – nereálné výsledky, jejichž cíl je ve většině případů jediný. Získat předplatitele na různé fitness aplikace.
Komu věřit?
Obsah generovaný umělou inteligencí, nehledě na zaměření, v poslední době zaplavuje sociální sítě ve velkém.
„Lidé neustále hledají rady a řešení, jak zlepšit své zdraví, kondici a vzhled,“ uvedl pro BBC profesor Andy Miah, expert na umělou inteligenci z University of Salford, důvod, proč jsou pro mnoho lidí podobné nabídky tak lákavé.
Sám připouští, že umělá inteligence může mít mnoho pozitivních přínosů, co se ale týče samotných fitness rad a AI, označuje celou situaci za „neřízený Divoký západ“. Hlavně proto, že mnohé reklamy vedle nesplnitelných cílů mohou být i velmi škodlivé.
„Tvrzení založená na tom, že i za krátkou dobu můžete dosáhnout výrazně viditelné změny, jsou zcela nereálná. Jen to v lidech živí falešné naděje a vytváří škodlivá očekávání, která se mohou velmi negativně podepsat na lidském zdraví,“ dodává.
Rapidní změna za pouhý měsíc? Bez šance, říká odborník
Podle fitness instruktora Davida Fairlamba, který je v oboru více než 30 let, může mít v něčem umělá inteligence i ve fitness oboru své místo, ale nikdy nenahradí koučování a rady v reálném životě.
Jeho odpověď na různé AI fitness programy, které viděl, je zcela jasná. „Je to špatné a velmi zavádějící. Mnohé reklamy mluví o 28denních proměnách. Dělám to už 30 let a na rovinu říkám, že tohle se prostě nikdy nestane. Nemáte šanci toho dosáhnout v tak krátké době,“ vysvětluje.
Nejen on sám, ale i jeho pětadvacetiletá dcera, která se sociálními médii vyrostla, mají stále větší problém poznat, co je a není reálné. A právě to je největší problém – o to víc pak poškozují podobné rady a návody lidské sebevědomí, hlavně u mladších jedinců.
„Mladí si myslí, že mohou za měsíc získat postavu, jakou má AI instruktor. Pro mladé holky a kluky, pro jejich duševní zdraví a sebevědomí, je to velmi nebezpečné,“ dodává Fairlamb.
„Je tu ale další nebezpečí, které u takových programů může hrozit, pokud je lidé začnou sledovat. Nabízejí jednu radu pro všechny – nezohledňují zdravotní potíže, dřívější úrazy, omezení – což může rychle vést ke zranění,“ dodává Fairlambova dcera Georgie Sybengyová.
Nevíte si rady? Poraďte se
V době pokročilých nástrojů umělé inteligence je stále těžší rozpoznat, co je vytvořeno pomocí AI a co je skutečně dílem člověka. Spolehnout se na vlastní úsudek nemusí být vždy správné.
Nevíte, zda je opravdu dobré držet se rad z podobných upoutávek a reklam? Nebojte se poradit s člověkem - odborníkem. Nejlépe s takovým, o kterém víte, že se v oboru fitness nebo nutričního poradenství vyskytuje již nějakou dobu.
A rada na závěr. Je snadné mít všechno hned, ale ne všechno rychlé je prospěšné a funguje. Pokud opravdu chcete zhubnout, změnit jídelníček nebo jen zpevnit postavu, obraťte se na lidi, kteří tomu rozumí. K výsledku se budete pravděpodobně propracovávat mnohem déle než mnohde slibovaných 28 dní, ale s disciplínou ho jednou dosáhnete. Sami, bez umělé inteligence.|E|
